---
isBlog: true
---
# 天气

<Page />

## 体感温度
1984年，罗伯特·史特德曼（Robert G. Steadman）发表《体感温度的通用公式》（A universal scale of apparent temperature）如下：
<lazy-img src="blog/guide/体感温度公式1.png"></lazy-img>

<lazy-img src="blog/guide/体感温度公式2.png"></lazy-img>
其中AT为体感温度（°C）、T为气温（°C）、e为水汽压（hPa）、V为风速（m/sec）、RH为相对湿度（%）。
可看出相对湿度越小、风速越大时，能得出较低的体感温度，此公式则由中央气象局预报各地体感温度所引用。

**当天气炎热时，湿度越大，体感越热；天气寒冷时，湿度越大，体感越冷。**

计算公式时
* **雨雪天**15°C及以下-0.2e，否则-0.1e,
* 非雨雪天**26°C以上或者晴天**+0.2e,否则+0.1e。

夏天，皮肤表面的汗液蒸发可带走一些热量，但如果你在潮湿的环境之中，汗液蒸发慢，散热慢，你会感受更热。冬天，你通过衣服的隔热效果来御寒，水的导热性比潮湿空气的导热性弱。换句话说，湿衣服比干衣服更具导热性，这使你的身体更快丧失热量，你会深感更冷。
## 一、“26度穿衣法则”：
<lazy-img src="blog/guide/26度穿衣法则.jpg" />

这个法则是杭州中医院内科医生提出来的，认为人体最舒适的环境温度是26度。

因此，这位医生以保证人体穿衣处在26度作为标准，再根据自己给女儿多年的穿衣经验总结而来，得出公式。

这个法则一出，便被许人当做参照。

较厚的羽绒服相当于9℃

薄款羽绒服6℃

稍厚的弹力絮棉衣5℃

厚羊毛衫是4℃

棉背心4℃ 

抓绒衣服、薄外套是3℃

棉衣衫是2℃ 

薄的棉毛衫是1℃

穿衣公式：

环境温度+衣物对应温度=26。

例如：环境22℃，穿一件短袖加一件薄外套：22+1+3=26

靠“26度穿衣法则”在户外穿衣到底是否可靠呢？

这套法则主要是禁止地看待了人体的体温，其实，我们人体是具备自我调节作用的。

尤其是在面对大自然多变的气候，或我们高强度的运动，以及突然休息静止状态，人体总是会通过排除多余的热能，来调节我们的身体，以达到器官正常运行所需要的安全温度区间。

## 二、户外分层着装法则：

分层着装法则也就是“户外三层着装法则”，并不是指我们只需要穿三件衣服。

这套法则指出，无论我们处在在户外怎样环境和气候之下，我们的衣服都需要分层着装，每一层都应当是独立隔绝区域的存在，而这三层最好又都具备各自的功能性。

当然，最好每一层的面料都透气。

### 1、最外——防护层：

冲锋衣等具备防风，防雨，防雪作用衣物。

这一层不仅提供给我们在户外，身体所需要如同房子一样的安全层。

衣物阻隔外界一切不利因素，还需要提供给我们躯体一定程度防止刮伤，蹭伤，磨伤的保护作用。

当然，如今的科技面料已经能够做到既防止雨水的渗入，又能够透气，透气的作用在于排出多余的热量，不让多余的热量凝聚成汗水打湿身体。

### 2、中间——保暖层：

抓绒衣icon、羽绒服等具体保温效果，能够锁住温度的衣物。

保暖层，顾名思义就是保存我们身体热量，尤其是在高海拔，以及寒冷地区，防止热能迅速逃逸。

保温层有着承上启下的隔绝作用，于上一层，它隔绝了外界冷风的渗透，于下一层，它锁住了基础热能。

### 3、最内——基础层：

这一层直接与皮肤进行接触，具备排汗透气，贴身的速干内衣裤。

这一层，就是让人体排出的多余热气迅速地挥发出去，不至于让衣物阻塞，导致凝聚成汗水影响身体自我调节功能，进而保持我们身体的干燥和正常。

分层着装的法则，会让我们在应对大自然的时候，无论面对恶劣的气候，还是高海拔运动，着装从内部开始水分管理，经过层层疏导排出，在运动时避免过热，在静止时防止过冷，以维持我们身体内部环境的稳定。

<script setup>
import Page from '@/views/Weather/Index.vue'

</script>

