---
isBlog: true
---

# 中医把脉歌诀
### 一、浮脉
【体象歌】浮在皮毛，如水漂木；举之有余，按之不足。
【主病歌】浮脉为阳，其病在表。寸浮伤风，头疼鼻塞；左关浮者，风在中焦；右关浮者，风痰在膈；尺脉得之，下焦风客，小便不利，大便秘涩。
【兼脉歌】无力表虚，有力表实。浮紧风寒，浮迟中风；浮数风热，浮缓风湿。浮芤失血，浮短气病；浮洪虚热，浮虚暑惫；浮涩血伤，浮濡气败。
### 二、沉脉
【体象歌】沉行筋骨，如水投石；按之有余，举之不足。
【主病歌】沉脉为阴，其病在里。寸沉短气，胸痛引胁；或为痰饮。或水与血。关主中寒，因而痛结；或为满闷，吞酸筋急。尺主背痛，亦主腰膝；阴下湿痒。淋浊痢泄。
【兼脉歌】无力里虚，有力里实。沉迟痼冷，沉数内热；沉滑痰饮，沉涩血结；沉弱虚衰，沉牢坚积；沉紧冷疼，沉缓寒湿。
### 三、迟脉
【体象歌】迟脉属阴，象为不及；往来迟慢，三至一息。
【主病歌】 迟脉主脏，其病为寒。寸迟上寒，心痛停凝；关迟中寒，癥结挛筋；尺迟火衰，溲便不禁，或病腰足，疝痛牵阴。
【兼脉歌】 有力积冷，无力虚寒。浮迟表冷，沉迟里寒；迟涩血少，迟缓湿寒；迟滑胀满，迟微难安。
### 四、数脉
【体象歌】数脉属阳，象为太过；一息六至，往来越度。
【主病歌】 数脉主腑，其病为热。寸数喘咳，口疮肺；关数胃热，邪火上攻；尺数相火，遗浊淋癃。
【兼脉歌】 有力实火，无力虚火。浮数表热，沉数里热。阳数君火，阴数相火。右数火亢，左数阴戕。
### 五、滑脉
【体象歌】 滑脉替替，往来流利；盘珠之形，荷露之义。
【主病歌】 滑脉为阳，多主痰涎。寸滑咳嗽。胸满吐逆；关滑胃热，壅气伤食；尺滑病淋，或为痢积，男子溺血.妇人经郁。
【兼脉歌】 浮滑风痰，沉滑痰食。滑数痰火，滑短气塞。滑而浮大，尿则阴痛。滑而浮散，中风瘫痪。滑而冲和，娠孕可决。
### 六、涩脉
【体象歌】涩脉蹇滞，如刀刮竹；迟细而短，三象惧足。
【主病歌】涩为血少，亦主精伤。寸涩心痛，或为怔忡。关涩阴虚，因而中热；右关土虚，左关胁胀。尺涩遗淋，血利可决；孕为胎病，无孕血竭。微信公众号：中医技术殿堂
【兼脉歌】 涩而坚大，为有实热；涩而虚软，虚火炎灼。
### 七、虚脉
【体象歌】虚合四形，浮大迟软；及乎寻按，几不可见。
【主病歌】虚主血虚。又主伤暑。左寸心亏，惊悸怔忡；右寸肺亏，自汗气怯。左关肝伤，血不营筋；右关脾寒，食不消化。左尺水衰，腰膝痿痹；右尺火衰，寒证蜂起。 ​

## 濒湖脉学
明 李时珍
脉学在中医学中是极受重视的。 自晋代王叔
和著《脉经》 后， 五代高阳生著成《脉诀》 ， 以
其通俗易懂、 便于记诵而广为传播， 但因其中谬
误也不少。 李时珍继承了 正统的脉学， 博采历代
各家之长， 对经义大加发挥， 如他指出， 切脉独
取寸口， 是以此候五脏之气， 而不是切按五脏六
腑经脉之体， 阐发透辟。 他在《脉经》 24 脉的
基础上， 又增述了 3 种脉， 使中医脉象增至 27
种， 即浮、 沉、 迟、 数、 滑、 涩、 虚、 实、 长、
短、 洪、 微、 紧、 缓、 芤、 弦、 革、 牢、 濡、 弱、
散、 细、 伏、 动、 促、 结、 代。 他用朗朗上口、
易于记诵的七言诗句写成“体状诗” ， 对每一种
脉象做了 形象的描述， 如说浮脉“浮脉唯从肉上
行， 如循榆荚似毛轻， 三秋得命知 无恙， 久病
逢之却可惊” ， 短短四句把浮脉的脉位、 脉象、
临床意义表述得很清晰。 他还用“相类诗” 、
“主病诗” ， 把同一类的各种脉加以归纳， 对其
在诊断病证 方面的意图加以阐发。 这就是《濒
湖脉学》 的全部内容， 虽然篇幅不多， 但在中医
脉学发展史上却有重要地位， 已经成为学习脉学
的必读著作。

## 脉学七言诀
### 浮 脉（阳）
浮脉， 举之有余， 按之不足（《脉经》）。 如微风吹鸟背上毛， 厌
厌聂聂（轻泛貌）， 如循榆荚（《素问》）， 如水漂木， （崔氏）， 如
捻葱叶（黎氏）。
#### 体状诗：
浮脉惟从肉上行， 如循榆荚似毛轻；
三秋得令知无恙， 久病逢之却可惊。
#### 相类诗：
浮如木在水中浮， 浮大中空乃是芤，
拍拍而浮是洪脉， 来时虽盛去悠悠。
浮脉轻平似捻葱， 虚来迟大豁然空，
浮而柔细方为濡， 散似杨花无定踪。
#### 主病诗：
浮脉为阳表病居， 迟风数热紧寒拘；
浮而有力多风热， 无力而浮是血虚。
寸浮头痛眩生风， 或有风痰聚在胸，
关上土衰兼木旺， 尺中溲便不流通。
4
### 沉 脉（阴）
沉脉， 重手按至筋骨乃得（《脉经》）。 如绵裹砂， 内刚外柔（杨
氏）。 如石投水， 必极其底。
#### 体状诗：
水行润下脉来沉， 筋骨之间软滑匀，
女子寸兮男子尺， 四时如此号为平。
#### 相类诗：
沉帮筋骨自 调匀， 伏则推筋着骨寻；
沉细如绵真弱脉， 弦长实大是牢形。
#### 主病诗：
沉潜水蓄阴经病， 数热迟寒滑有痰，
无力而沉虚与气， 沉而有力积并寒，
寸沉痰郁水停胸， 关主中寒痛不通，
尺部浊遗并泻痢， 肾虚腰及下元痛。
5
### 迟 脉（阴）
迟脉， 一息三至， 去来极慢（《脉经》）。
#### 体状诗：
迟来一息至惟三， 阳不胜阴气血寒，
但把浮沉分表里， 消阴须益火之原。
#### 相类诗：
脉来三至号为迟， 小快于迟作缓持，
迟细而难知是涩， 浮而迟大以虚推。
#### 主病诗：
迟司脏病或多痰， 沉痼癥瘕仔细看，
有力而迟为冷痛， 迟而无力定虚寒。
寸迟必是上焦寒， 关主中寒痛不堪，
尺是肾虚腰脚重， 溲便不禁疝牵丸。
6
### 数 脉（阳）
数脉， 一息六至（《脉经》）。 脉流薄疾（《素问》）。
#### 体状诗：
数脉息间常六至， 阴微阳盛必狂烦，
浮沉表里分虚实， 惟有儿童作吉看。
#### 相类诗：
数比平人多一至， 紧来如数似弹绳，
数而时止名为促， 数在关中动脉形。
#### 主病诗：
数脉为阳热可知， 只将心肾火来医，
实宜凉泻虚温补， 肺病秋深却畏之。
寸数咽喉口舌疮， 吐红咳嗽肺生疡，
当关胃火并肝火， 尺属滋阴降火汤。
7
### 滑 脉 （阳中阴）
滑脉， 往来前却， 流利展转， 替替然如珠之应指（《脉经》）。 漉
漉如欲脱。
体状#### 相类诗：
滑脉如珠替替然， 往来流利却还前，
莫将滑数为同类， 数脉惟看至数间。
#### 主病诗：
滑脉为阳元气衰， 痰生百病食生灾，
上为吐逆下蓄血， 女脉调时定有胎：
寸滑膈痰生呕吐， 吞酸舌强或咳嗽，
当关宿食肝脾热， 渴痢 淋看尺部。
（tui）
（疒颓 tuí） 病证名。 癃疝 病名。 指小儿单侧睾
丸肿大。
8
### 涩 脉 （阴）
涩脉， 细而迟， 往来难， 短且散， 或一止复来（《脉经》）。 参伍
不调（《素问》）。 如轻刀刮竹（《脉诀》）。如雨沾沙，（《通真子》）。
如病蚕食叶。
体状#### 相类诗：
细迟短涩往来难， 散止依稀应指间，
如雨沾沙容易散， 病蚕食叶慢而艰。
参伍不调名曰涩， 轻刀刮竹短而难，
微似秒芒微软甚， 浮沉不别有无间。
#### 主病诗：
涩缘血少或伤精， 反胃亡阳汗雨淋，
寒湿入营为血痹， 女人非孕即无经。
寸涩心虚痛对胸， 胃虚胁胀查关中，
尺为精血俱伤候， 肠结溲淋或下红。
9
### 虚 脉 （阴）
虚脉， 迟大而软， 按之无力， 隐指豁豁然空（《脉经》）。
体状#### 相类诗：
举之迟大按之松， 脉状无涯类谷空，
莫把芤虚为一例， 芤来浮大似慈葱。
#### 主病诗：
脉虚身 热为伤暑， 自 汗怔忡惊悸多，
发热阴虚须早治， 养营益气莫蹉跎。
血不荣心寸口虚， 关中腹胀食难舒，
骨蒸疹痹伤精血， 却在神门两部居。
### 实 脉 （阳）
实脉， 浮沉皆得， 脉大而长微弦， 应指幅幅然（《脉经》）。
#### 体状诗：
浮沉皆得大而长， 应指无虚幅幅强，
热蕴三焦成壮火， 通肠发汗始安康。
#### 相类诗：
实脉浮沉有力强， 紧如弹索转无常，
须知牢脉帮筋骨， 实大微弦更带长。
#### 主病诗：
实脉为阳火郁成， 发狂谵语吐频频，
或为阳毒或伤食。 大便不通或气疼。
寸实应知面热风， 咽疼舌强气填胸，
当关脾热中宫满， 尺实腰肠痛不通。
### 长 脉 （阳）
长脉， 不小不大， 迢迢自若（朱氏）。 如循长竿末梢为平； 如引
绳， 如循长竿， 为病（《素问》）。
体状#### 相类诗：
过于本位脉名长， 弦则非然但满张，
弦脉与长争较远， 良工尺度自能量。
#### 主病诗：
长脉迢迢大小匀， 反常为病似牵绳，
若非阳毒癫痫病， 即是阳明热势深。
### 短 脉 （阴）
短脉， 不及本位（《脉诀》）。 应指而回， 不能满部（《脉经》）
体状#### 相类诗：
两头缩缩名为短， 涩短迟迟细且难，
短涩而沉肺肾病， 或因气塞或因痰。
#### 主病诗：
短脉惟于尺寸寻， 短而滑数酒伤神，
浮为血涩沉为痞， 寸主头痛尺腹痛。
### 洪 脉 （阳）
洪脉， 指下极大（《脉经》）。 来盛去衰（《素问》）。来大去长（《通
真子》 ）。
#### 体状诗：
脉来洪盛去还衰， 满指滔滔应夏时，
若在春秋冬月分， 升阳散火莫狐疑。
#### 相类诗：
洪脉来时拍拍然， 去衰来盛似波澜，
欲知实脉参差处， 举按弦长愊愊坚。
#### 主病诗：
脉洪阳盛血应虚， 火热炎炎心病居，
胀满胃翻须早治， 阴虚泄痢可愁知。
寸洪在左主心炎， 右寸洪时肺不堪。
肝火胃虚关内察， 肾虚阴火尺中看。
### 微 脉 （阴）
微脉， 极细而软， 按之如欲绝， 若有若无（《脉经》）。 细而稍长
（戴氏）。《素问》 谓之小。 气血微则脉微。
体状#### 相类诗：
微脉轻微瞥瞥乎， 按之欲绝有如无，
微为阳弱细阴弱， 细比于微略较粗。
#### 主病诗：
气血微兮脉亦微， 恶寒发热汗淋漓，
男为劳极诸虚候， 女作崩中带下医。
寸微气促或心惊， 关脉微时胀满形，
尺部见之精血弱， 恶寒消瘅痛呻吟。
### 紧 脉 （阳）
紧脉， 来往有力， 左右弹人手（《素问》）。 如转索无常（仲景），
数如切绳（《脉经》）， 如纫箄线（丹溪）。 紧乃热为寒束之脉， 故
急数如此， 要有神气。《素问》 谓之急。
#### 体状诗：
举如转索切如绳， 脉象因之得紧名。
总是寒邪来作寇， 内为腹痛外身 疼，
#### 相类诗：
见弦、 实脉。
#### 主病诗：
紧为诸痛主于寒， 喘咳风痫吐冷痰，
浮紧表寒须发越， 紧沉温散自然安。
寸紧人迎气口分， 当关心腹痛沉沉，
尺中有紧为阴冷， 定是奔豚与疝疼。
### 缓 脉 （阴）
缓脉， 去来小快于迟（《脉经》）， 一息四至（戴氏）， 如丝在经，
不卷其轴， 应指和缓， 往来甚匀（张太素）， 如初春杨柳舞风之
象（杨玄操）， 如微风轻飐柳梢（滑伯仁）。
#### 体状诗：
缓脉阿阿四至通， 柳梢袅袅 飐 轻风，
欲从脉里求神气， 只在从容和缓中。
#### 相类诗：
见迟脉。
#### 主病诗：
缓脉营衰卫有余， 或风或湿或脾虚，
上为项强下痿痹， 分别浮沉大小区。
寸缓风邪项背拘， 关为风眩胃家虚，
神门濡泄或风秘， 或是蹒珊足力迂。
### 芤 脉 （阳中阴）
芤脉， 浮大而软， 按之中央空， 两边实（《脉经》）。 中空外实，
状如慈葱。 芤， 慈葱也。
#### 体状诗：
芤形浮大软如葱， 边实须知内已空，
火犯阳经血上溢， 热侵阴络下流红。
#### 相类诗：
中空旁实乃为芤， 浮大而迟虚脉呼，
芤更带弦名曰革， 芤为失血革血虚。
#### 主病诗：
寸芤失血病心忡， 关里逢芤呕吐红，
尺部见之多下血， 赤淋红痢漏崩中。
### 弦 脉 （阳中阴）
弦脉， 端直以长（《素问》）， 如张弓弦（《脉经》）， 按之不移，
绰绰如按琴瑟弦（巢氏）， 状若筝弦（《脉诀》），从中， 直过， 挺
然指下（《刊误》）。
#### 体状诗：
弦脉迢迢端直长， 肝经亢盛胃脾伤，
怒气满胸常欲叫， 翳蒙瞳子泪淋浪。
#### 相类诗：
弦来端直似丝弦， 紧则如绳左右弹，
紧言其力弦言象， 牢脉弦长沉伏间。
#### 主病诗：
肝胆脉弦阴阳分， 饮痰寒热疟缠身，
浮沉迟数须分别， 大小单双有重轻。
寸弦头痛膈多痰， 寒热 癥瘕 查左关，
关右胃寒心腹痛， 尺中阴疝脚拘挛。
### 革 脉 （阴）
革脉， 弦而芤（仲景）， 如按鼓皮（丹溪）。 仲景曰︰ 弦则为寒，
芤则为虚， 虚寒相抟， 此名曰革。男子亡血失精， 妇人半产漏下。
体状#### 相类诗：
革脉形如按鼓皮， 芤弦相合脉寒虚，
女人半产并崩漏， 男子营虚或梦遗。
#### 主病诗： 见芤、 牢脉。
### 牢 脉 （阴中阳）
牢脉， 似沉似伏， 实大而长， 微弦（《脉经》）。 扁鹊曰︰ 牢而长
者， 肝也。 仲景曰︰ 寒则牢坚，有牢固之象。 沈氏曰︰ 似沉似伏，
牢之位也； 实大弦长， 牢之体也。
体状#### 相类诗：
弦长实大脉牢坚， 牢位常居沉伏间。
革脉芤弦自 浮起， 革虚牢实要详看。
#### 主病诗：
寒则牢坚里有余， 腹心寒痛木乘脾，
疝 癥瘕 何愁也， 失血阴虚却忌之。
### 濡 脉 （阴，即软字）
濡脉， 极软而浮细， 如帛在水中， 轻手相得， 按之无有（《脉经》），
如水上浮沤。 帛浮水中， 重手按之， 随手而及之象。
#### 体状诗：
濡形浮细按须轻， 水面浮绵力不禁，
病后产中犹有药， 平人若见是无根。
#### 相类诗：
浮而柔细知为濡， 沉细而柔作弱持，
微则浮微如欲绝， 细来沉细近于微。
#### 主病诗：
濡为亡血阴虚病， 髓海丹田暗已亏，
汗雨夜来蒸入骨， 血山崩倒湿侵脾。
寸濡阳微自 汗多， 关中其奈气虚何，
尺伤精血虚寒甚， 温补真阴可起疴。
### 弱 脉 弱（阴）
弱脉， 极软而沉细， 按之乃得， 举手无有（《脉经》）。 弱乃濡之
者。
#### 体状诗：
弱来无力按之柔， 柔细而沉不见浮，
阳陷入阴精血弱， 白头犹可少年愁。
#### 相类诗：
见濡脉。
#### 主病诗：
弱脉阴虚阳气衰， 恶寒发热骨筋痿，
多惊多汗精神减， 益气调营急早医。
寸弱阳虚病可知， 关为胃弱与脾衰，
欲求阳陷阴虚病， 须把神门两部推。
### 散 脉 （阴）
散脉， 大而散。 有表无里（《脉经》）， 涣漫不收（崔氏）， 无统纪，
无拘束， 至数不齐， 或来多去少， 或去多来少。 涣散不收， 如杨
花散漫之象（柳氏）。
#### 体状诗：
散似杨花散漫飞， 去来无定至难齐，
产为生兆胎为堕， 久病逢之急速医。
#### 相类诗：
散脉无拘散漫然， 濡来浮细水中绵，
浮而迟大为虚脉， 芤脉中空有两边。
#### 主病诗：
左寸怔忡右寸汗， 溢饮左关应软散，
右关软散胻胕肿， 散居两尺元气乱。
### 细 脉 （阴）
细脉， 小于微而常有， 细直而软， 若丝线之应指（《脉经》）。
#### 体状诗：
细来累累细如丝， 应指沉沉无绝期，
春夏少年防不利， 秋冬老弱却相宜。
#### 相类诗： 见微、 濡脉。
#### 主病诗：
细脉萦萦血气衰， 诸虚劳损七情乖，
若非湿气侵腰肾， 即是伤精汗泄来。
寸细应知呕吐频， 入关腹胀胃虚形，
尺逢定是丹田冷， 泄痢遗精号脱阴。
### 伏 脉 （阴）
伏脉， 重按着骨， 指下裁动（《脉经》）。 脉行筋下（《刊误》）。
#### 体状诗：
伏脉推筋着骨寻， 指间才动隐然深，
伤寒欲汗阳将解， 厥逆脐疼证属阴。
#### 相类诗： 见沉脉。
#### 主病诗：
伏为霍乱吐频频， 腹痛多缘宿食停，
蓄饮老痰成积聚， 散寒温里要遵循。
食郁胸中双寸伏， 欲吐不吐常兀兀，
当关腹痛困沉沉， 关后疝疼还破腹。
### 动 脉 （阳）
动乃数脉， 见于关上下， 无头尾， 如豆大， 厥厥动摇。
#### 体状诗：
动脉摇摇数在关， 无头无尾豆形团，
其原本是阴阳搏， 虚者摇兮胜者安。
#### 主病诗：
动脉专司痛与惊， 汗因阳动热因阴，
或为泄痢拘挛病， 男子亡精女子崩。
### 促 脉 （阳）
促脉， 来去数， 时一止复来（《脉经》）。 如蹶之趣， 徐疾不常（黎
氏） 。
#### 体状诗：
促脉数而时一止， 此为阳极欲亡阴，
三焦郁火炎炎盛， 进必无生退可生。
#### 相类诗： 见代脉。
#### 主病诗：
促脉惟将火病医， 其因有五细推之，
时时喘咳皆痰积， 或发狂斑与毒疽。
### 结 脉 （阴）
结脉， 往来缓， 时一止复来（《脉经》）。
#### 体状诗：
结脉缓而时一止， 独阴偏胜欲亡阳，
浮为气滞沉为积， 汗下分明在主张。
#### 相类诗： 见代脉。
#### 主病诗：
结脉皆因气血凝， 老痰结滞苦呻吟，
内生积聚外痈肿， 疝瘕为殃病属阴。
### 代 脉 （阴）
代脉， 动而中止， 不能自还， 因而复动（仲景）。 脉至还入尺，
良久方来（吴氏）。
#### 体状诗：
动而中止不能还， 复动因而作代看，
病者得之犹可疗， 平人却与寿相关。
#### 相类诗：
数而时止名为促， 缓止须将结脉呼，
止不能回方是代， 结轻代重自殊途。
#### 主病诗：
代脉原因元气衰， 腹痛泄痢下元亏，
或为吐泻中宫病， 女子怀胎三月兮。

### 扩展
李时珍的《濒湖脉学》 27 脉上又加了疾脉。 分别为浮脉
类： 浮 洪 濡 芤 革 散沉脉类： 沉 伏 牢 弱迟脉类： 迟
结 涩 缓数脉类： 数 动 疾 促虚脉类： 虚 细 微 代 短
实脉类： 实 紧 长 滑 弦 。
而目前常见的 28 病脉分类方法， 则较为科学。 共分为
浮、 沉、 迟、 数、 虚、 实 6 大类， 其中浮脉类 6 脉， 浮洪
濡散芤革； 沉脉类 4 脉， 沉伏牢弱； 迟脉类 4 脉， 迟缓涩
结； 数脉类 4 脉， 数疾促动； 虚脉类 5 脉， 虚细微代短；
实脉类 5 脉， 实滑弦紧长。 为便于掌握， 脉诀如下：
浮洪濡散芤革阳， 沉伏牢弱为阴伤；
迟缓涩结脉至缓， 数疾促动主盛阳；
虚微细代短不及， 实脉实滑弦紧长；
二八病脉请记清， 浮沉迟数虚实详。

