---
isBlog: true
---

# 孕期食谱
还是要因人而异，辨证施治，根据自己身体状况去吃，了解哪些不能吃，过犹不及。
（还不全，待补充）
## 1、 怀孕早期的营养食谱
妊娠早期， 胎儿生长缓慢， 每日体重只增加 1 克左右， 孕妇营养的需要量较小。
但是， 由于大部分人都会出现轻重不同的妊娠反应， 例如头晕、 恶心、 呕吐、 身体不
适、 食欲不振、 乳房胀痛、 厌油腻、 偏好酸食或清淡食物等， 影响了对营养的充分摄取，
所以， 应尽量进食， 以加强营养， 瘦猪肉、 猪肝、 豆腐、 青菜、 海菜、 水果等都是营养
丰富的食物， 稀粥、 豆浆、 小米等较易消化， 应该多多食用。
为了使孕妇吃多吃好， 还应把饭菜做有清淡、 爽口、 不油腻， 以激起她们的食欲。 为
了防止呕吐， 可以在头一天晚上准备好一点容易消化的食品如馒头片、 蛋糕、 面包等，
在早晨起床前， 先喝一杯白开水， 将食物吃下去， 稍躺一会儿再起来。 这样， 就可以防
止或减少呕吐， 又保证了身体对营养成分的需要。
## 2、 每月食谱
**第 2 个月的食谱**

孕妇在此期间应进食适量的含蛋白质、 脂肪、 钙、 铁、 锌、 磷、 维生素（A、 B、 C、
D、 E） 和叶酸的食物， 这样才能使胎儿正常地生长、 发育。 否则， 就很容易发生流产、
早产、 死胎儿畸形等。 这时， 孕妇切记主食及动物脂肪不易过多摄入， 因为过多的脂肪
摄入会产生巨大儿， 造成生产困难。

下面介绍几种简单、 营养又丰富的家常菜：
### 白菜奶汁汤
原料： 白菜心 5m 克， 牛奶 50 克， 精盐 5 克， 味精 0． 5 克， 鸡汤（肉汤亦可） 150 克，
湿淀粉少许， 食油、 鸡油各少许。

做法：
①白菜去筋洗净， 切成 ## 4、 5 厘米长， 1． 5 厘米宽的条， 放入水中煮熟捞出， 控去水
分。

②另锅置火上， 放入食油烧热， 例入汤， 再加入味精、 精盐、 白菜， 烧一两分钟， 放
入牛奶， 开锅后， 勾入淀粉， 淋上鸡油， 盛入盘中即可。
特点： 色泽乳白， 奶味浓郁， 使你食欲顿开。
### 萝卜炖羊肉
主料： 羊肉 500 克， 萝卜 300 克， 生姜少许。

辅料： 香菜、 食盐、 胡椒， 醋适量即可食用， 食用时， 加入少许食醋， 味道更佳。

做法： 将羊肉洗净， 切成 2 厘米见方的小块； 萝卜洗净， 切成 3 厘米见方的小块； 香
菜洗净， 切断。 将羊肉、 生姜、 食盐放人锅内， 加入适量的水， 置武火烧开后， 改用文
火煎熬 1 小时， 再放入萝卜块煮熟。 放人香菜、 胡椒。
特点： 适用于消化不良等症， 且味道鲜美， 可增加食欲。

### 猪肝凉拌瓜片
主料： 黄瓜 2oo 克， 熟猪肝 150 克。

配料： 香菜 50 克， 海米 25 克。

调料： 酱油、 醋、 精盐、 味精、 花椒油适量。

做法：
①黄瓜洗净， 切成 3 厘米长、 0 、 9 厘米宽、 0． 3 厘米厚的片， 放在盆内。

②熟猪肝去筋， 切成 4 厘米长、 ## 0、 9 厘米 宽 0． 3 厘米厚的片， 放在黄瓜上。

③香菜洗净去根， 切成 1． 5 厘米长的段， 撒在肝片上。

④海米用开水发好， 倒入盆内。

⑤调料搅匀浇在瓜片和肝片上即成。

特点： 猪肝含有大量的铁， 与新鲜嫩黄瓜菜清香味美， 增进食欲。

### 豆腐馅饼
主料： 豆腐 250 克， 面粉 250 克。

配料： 白菜 10oo 克， 肉末 100 克， 虾米 25 克， 麻油 25 克。

调料： 笋、 姜、 葱、 味精、 精盐少许。

做法： 豆腐抓碎。 白菜切碎用开水永一下， 挤出水分。 加入调料与之调成馅。 面粉 25O
克， 加水 10 克， 调成面团。 分成 10 等分， 每一等分擀成小汤碗大的皮子。 菜分成 5 分。
两张面皮中间放一团馅。 再用小汤碗一扣， 去掉边沿， 即成一个很圆的豆腐馅饼。 共做 5
个。 然后将炒锅烧热下猪油 25 克， 将馅饼煎成两面金黄即可。

### 砂仁鲫鱼汤
主料： 砂仁 3 克， 鲜鲫鱼去鳞、 鳃， 剖去内脏， 洗净； 将砂仁放入鱼腹中、 投入锅内
（砂锅最好） ， 加水适量， 用文火烧开。 锅内汤烧开后， 放人生姜、 葱、 食盐， 即可食
用。

特点： 醒脾开胃， 利浊止呕， 适用于恶心呕吐、 不思饮食或病后食欲不振者。

### 雪里蕻烧豆腐
主料： 水豆腐 300 克。

配料： 雪里蕻。

调料： 豆油 30 克， 酱油 100 克， 白糖 5 克， 味精 2 克， 鲜汤 250 克， 淀粉 20 克， 葱
花、 香油各少许。

做法：
①豆腐切成小长方条， 摆在盘中。 雪里蕻洗净用热水烫一下， 用刀切成碎未。

②将切好的豆腐上屉蒸 5～10 分钟取出， 去净水分。 炒勺加底油， 油热时投入葱花炝锅， 然后把雪里蕻炒片刻， 添鲜汤， 加酱油、 白糖、 再把豆腐从盘中轻轻推入勺中， 待汤沸后， 用慢火再爆烧一会， 加味精， 调好口味， 用淀粉勾汁， 点香油即可食用。 出勺
时要轻轻装， 以保持豆腐条形状整齐。

特点： 软滑鲜嫩， 清淡爽口， 滋味甚美。

### 豆腐皮粥
原料： 豆腐皮 2 张， 粳米 10 克， 冰糖 150 克， 清水 l0oo 克。

作法： 豆腐皮用水洗净， 切成小丁块。 粳米淘洗干净， 下锅， 加清水， 上火烧开加入豆腐皮， 冰糖、 慢火煮成粥。

特点： 肺热咳嗽， 妊娠热嗽。

**第 3 个月的食谱**
### 咖喱牛肉土豆丝
原料： 牛肉 500 克， 土豆 150 克， 咖喱 5 克， 食油 10 克， 酱油 15 克、 盐 5 克， 葱、
姜各 1 克。

做法：
①将牛肉自横断面切成丝， 将团粉、 酱油、 料酒调汁浸泡牛肉丝。 土豆洗净去皮， 切
成丝。

②将油热好， 先干炒葱、 姜， 再将牛肉丝下锅于炒后， 将土豆丝放入， 再加入酱油、
盐及咖喱粉， 用旺火炒几下即成。

特点： 富含铁、 维生素 B## 2、 烟酸等， 适合孕妇食用。

### 软烧仔鸡
主料： 仔公鸡 2 只（2 千克左右） 。

配料： 猪肉 150 克（肥 3 瘦 7） ， 生菜叶数片。

调料： 葱、 姜、 盐、 料酒、 桂皮、 八角、 花椒、 酱油、 香油、 花生油、 白糖、 普通汤、味精。

做法：
①鸡由腋下开膛， 从下腿关节处剁去足爪， 斩下头脖， 翅扭向背别上， 猪肉切成丝，生菜叶消毒洗净， 葱、 姜成片。

②水烧开， 用钩钩住鸡的脖根骨， 在开水内测几下， 取出擦去水分， 趁热用料酒加少许盐在鸡身上抹遍， 挂于通风之处， 晒干皮面。

③在晾鸡的同时， 烧热锅， 放人花生油 50 克， 油热时下入肉丝、 姜、 葱干炒， 待肉丝断生时， 加酱油、 料酒、 盐、 桂皮、 八角、 花椒、 白糖、 味精、 汤（以能灌两只鸡腹的一半为度） ， 开后倒入容器内晾凉。

④用一节高粱秆堵往鸡的肛门， 由腋下开膛处灌人炒好的肉丝和汤汁， 挂于烤炉内烤
热， 刷上香油。

⑤烧菜时， 在鸡的两大腿间部顺拉一刀， 将汁和肉丝流入碗内， 剔下腿（连骨） 、 脯
（去骨） ， 剁成块， 摆人盘内（脯在上） 。 围上生菜叶， 浇上汁（肉丝不用） 即可。

特点： 色泽红亮， 质地嫩香。

**怀孕中期的营养**
此时早孕反应已过， 孕妇食欲大增， 胃口极佳。 胎儿生长的速度加快， 胎儿体重每日
可增 10 克， 所以孕妇应进食更多的营养丰富的食物， 以保证各种营养素的需要。 除了每
日固定的三餐外， 下午加一餐也是非常必要的。

在这一段时期， 孕妇因子宫逐渐增大， 肠道受压， 肠管又较松驰、 蠕动差， 容易发生便秘。 为此， 孕妇除了增加各种营养素外， 还要多吃些富含纤维素和果胶的蔬菜， 如芋头、 蒜苗、 鲜黄花菜、 雪里蕻、 香菜、 油菜、 韭菜、 芹菜、 大白菜等。 水果中以桃、 橄
榄、 鲜椰子肉、 海棠、 沙果等纤维素及果胶的含量为多。

从此时起， 孕妇血容量及心脏负担明显增加， 所以一定要防止水、 钠潴留引起的水肿。
这期间的食物稍偏淡些也是有益的。 不论母亲营养状态如何， 胎儿总是不断地从母体摄
取各种营养素， 以满足生长发育的需要。 如果母体不能及时地从饮食中补充蛋白质、 维
生素、 矿物质， 就可能动用自己体内的肌肉、 骨骼等组织的营养储备保证胎儿的需要，
这样， 母亲就可能发生妊娠期贫血、 甲状腺肿大、 骨质疏松等疾病以及体重锐减等现象；
而胎儿则有早产、 死胎等危险， 而且其智力发育也会受影响。

**那么孕妇的饮食怎样才算合理呢？**
食品要多样化， 食物要荤素、 粗细搭配。 必须注意补充的食物是蛋白质、 糖类、矿物质和维生素。 具体地说， 孕妇每天的主食 4oo～500 克， 肉食 l00 克， 牛奶及豆适量，鸡蛋 1～2 个， 平时多吃蔬菜、 水果等。 要避免孕妇偏食或过多进食脂肪和糖。 孕妇过瘦或过胖均对胎儿不利。 营养差的孕妇， 所生的婴儿过小， 先天不足； 营养过度的孕妇，所生的婴儿过大， 易造成难产， 孕妇本人也有发生妊娠高血压综合症的可能。 因此， 饮食要恰到好处。

**第 4 个月的食谱**

为了配合胎儿骨骼发育和胎教的需要， 孕妇应当多吃鸡蛋、 胡萝卜、 菠菜、 海带、 牛
奶等营养品。

早餐： 米饭 1 碗， 豆腐与海带汤 1 碗， 鸡蛋 1 个；

10 点： 橘子 1 个（含大量的维生素 C） ；

午餐： 凉面 1 盘， 番茄鸡蛋酱；

3 点： 牛奶 1 瓶、 饼干几片；

晚餐： 米饭 2 碗， 海带丝拌菠菜， 酱菜， 胡萝卜豆腐汤 1 碗。

下面介绍几种营养菜做法。
### 虾仁炒韭菜
原料： 韭菜 250 克， 鲜虾 150 克， 芝麻油 150 克， 食盐 3 克。
