---
isBlog: true
---

# 孕妇常见症状

## 睡眠
充足的睡眠对孕妇和胎儿的健康十分重要， 能增强孕妈妈神经系统和免疫系统的功能， 降低
产后患抑郁症的几率; 研究发现， 睡眠少于 6 小时的孕妇剖腹产的机率更大， 睡眠严重障碍的
孕妇产程长， 剖腹产几率为正常人的 5. 2 倍。 妈妈的睡眠对腹中的宝宝影响也很大， 如果妈
妈是夜猫子， 那宝宝出生后多数也是夜猫一族哦。 一些小诀窍可以帮助孕妇们提高睡眠质量。

### 一、 睡前饮食
*  睡前不喝咖啡、 茶， 油炸食物、 难消化食物。
*  尿频严重时， 上午多喝水， 下午和晚上少喝水。
*  睡前吃适量的点心， 能防止隔日醒来头痛。
*  少吃精淀粉食物， 如白面包、 白米饭、 甜食等。
*  牛奶加点蜂蜜， 有助于入睡， 但要提前两小时喝。
*  高蛋白零食提高血糖水平、 防做恶梦、 头痛、 发热。

### 二、 睡前准备
*  临睡前洗一个热水澡， 有一定的催眠作用。
*  保证足部保暖防抽筋， 请家人帮忙热敷和按摩。
*  良好的睡眠环境， 柔和灯光、 温度适宜。
*  睡前 34 小时内不宜运动。
*  实在睡不着， 可以看看报纸或书。
*  听听音乐， 一方面有助于胎教， 另一方面也能使你心境平和安静入睡。

### 三、 睡觉姿势
* 孕早期， 没有限制， 孕妈妈自觉舒服即可。
* 孕中期， 应注意保护腹部， 避免外力的直接作用。 如果孕妇感觉下肢沉重， 可采取仰卧
位， 用松软的枕头稍抬高下肢。
* 孕晚期， 睡姿很重要。 宜采取左侧卧位， 纠正增大子宫的右旋， 改善血液循环， 增加对
胎儿的供血量， 有利于胎儿的生长发育。

## 头晕
**妇女怀孕后， 头晕是常见症状之一， 时常影响孕妇的生理及心理， 所以必须重视并积极治疗。**

出现头晕的原因， 是妇女怀孕后， 子宫需要较多的血液， 导致血液滞留在下半身， 当突
然站立或久站、 空腹状态时， 脑部的血液供应较少， 便容易发生头晕、 倦怠， 甚至轻度的头痛。

**进行产前检查， 可查知有无贫血， 血压是否正常， 这都是引起头晕的常见原因。 孕妇平时宜多休息， 避免情绪紧张和压力太大， 工作应适量， 不宜久处人多、 通风不良的密闭空间，以免诱发头晕。 饮食也应少量多餐， 不宜过度饥饿或饱食。 如果急速改变体位， 也容易造成姿势性血压波动而致头晕目眩， 故孕妇动作宜和缓轻柔， 不宜剧烈运动。**

**预防头昏眼花主要要注意以下几点**：
* 从坐位或卧位起身时动作要慢。
* 如果立位时感觉头昏， 应该马上坐下； 如果坐下后头昏还不能缓解的话， 应该侧卧位躺
下休息。
* 如果在仰卧时感觉头昏， 应改为侧卧位。 在妊娠晚期及分娩期， 尽量不要仰卧位。

### 孕妇头晕怎么办？

不管孕妇头晕是什么原因， 一旦你感到有点头重脚轻或头晕， 请马上躺下来， 以免你晕
倒时伤着自己。 如果你待的地方不方便躺下， 那就坐下来好了， 试着把你的头放在双膝之间。
如果你正在做有可能让你和他人受伤的事情， 比如开车， 请马上停下来。
侧卧可以使流入心脏的血液量增加， 从而增加流入大脑和胎盘及其他组织的血液。 这样
做很可能会防止你晕倒， 同时， 也可以减轻孕妇头晕的感觉。
下面是一些造成孕妇头晕最常见的原因， 以及如何避免头晕的建议：

**站起来的速度太快会导致孕妇头晕。** 当你坐着的时候， 血液汇聚在你的下肢（脚和小腿下
部）， 站起来时， 如果你的身体不能做出调整， 从腿部流回心脏的血液就会不足， 从而导致你
的血压迅速下降， 使你觉得自己快要晕倒了。 没有怀孕的人也可能会出现这种情况。
为了防止出现孕妇头晕， 要避免从椅子上或床上猛地起身 。 当你躺着的时候， 要慢慢地
坐起来， 把你的腿搭在床边或椅子边， 坐上几分钟， 然后再缓缓地站起来。
当你需要在同一个地方长时间站立的时候， 请活动一下你的腿， 这样能促进你的血液循
环。 穿上弹力长袜， 也有助于你下半身的血液循环。

**仰卧会导致孕妇头晕。** 在怀孕中期和怀孕晚期， 你的子宫会压迫下腔静脉（下身血液流回
心脏的大静脉） 和盆腔静脉， 导致你双腿流回心脏的血液减少。
仰面平躺会使这个问题更糟糕。 实际上， 大约平均 8％的孕妇在怀孕中期和怀孕晚期会
出现一种被称为仰卧低血压综合征的状况， 也有报道发生率高达 20%～30%： 当她们平躺着时，
增大的子宫压迫了脊柱前方的下腔静脉， 使回流心脏的血液减少， 心脏输出量下降， 致使心
率加快、 血压下降， 孕妇会感到焦虑不安、 头晕、 恶心， 直到她们变化姿势时， 这些状况才
会消失。

为了避免这种情况， 你应该选择侧卧， 而不要仰面平躺。 左侧卧是最好的卧姿， 因为可
以纠正通常右旋的子宫， 但右侧卧位也可以。 在你的身后或屁股下面放一个枕头， 能够帮助
你保持侧卧的姿势， 或者至少使你的身体保持一个角度， 不让子宫压迫腔静脉。

**吃饭或喝水不够会导致孕妇头晕。** 如果你没吃饱， 就会出现低血糖（血糖过少）， 这会使你
感到头昏， 出冷汗， 心慌， 无力或晕倒， 在怀孕期间， 这种情况更容易发生。
缺水也会出现同样的影响。 每天你需要喝 8～10 杯水， 以保证体内的水量充足。 如果你
在健身， 或者天气比较热， 你需要的水分会更多一些。
为保证你的血糖不会变得太低， 试着用少吃多餐替换三顿“大” 餐。 带一些健康的小加
餐， 这样饿了， 可以随时吃。

**贫血会导致孕妇头晕。** 如果你出现贫血， 因你体内将氧气输送到大脑和其他器官的血红细
胞数量会比正常人少一些， 你可能会感到头晕。 缺铁是贫血最常见的原因， 确保含铁丰富的
饮食， 服用含铁的孕期维生素， 尤其是在怀孕中期和怀孕晚期。 如果你出现了贫血， 医生很
可能会单独给你开铁制剂。

**太热会导致孕妇头晕。** 待在很热的房间里和洗一个热水澡或淋浴都会让你的血管扩张， 使
你的血压降低， 令你感到眩晕。
当你因为太热， 感到头昏时， 应避免待在拥挤不通气的地方。 选择容易脱掉的衣服， 可
以穿几层， 这样， 如果你觉得太热时， 可方便地脱掉。 不要用过热的水泡澡或淋浴， 不要让
浴室太热， 洗浴时间不要超过 10～15 分钟。

**换气过度会导致孕妇头晕**， 即由于呼吸过快和深度呼吸会导致血液中二氧化碳的流失。 过
度的锻炼和焦虑有时也可能让你换气过度， 并感到眩晕。 尽管锻炼能够帮助你促进血液循环，
但如果你累了， 或者觉得不太舒服， 千万注意不要过量运动。 开始的时候， 要慢慢地、 循序
渐进地进行。 如果锻炼时开始感到头晕， 你应该停止运动， 然后躺下。

**血管迷走神经性晕厥。** 有些人在用力咳嗽、 小便或大便时会感到头昏。 这些动作都可能引
起血管迷走神经反应（即你的迷走神经对血液循环系统的一种影响） ——血压和心率下降，
会导致头昏和晕倒。

**缺水、 焦虑和疼痛也可能引起这种反应**， 尤其在孕妇中更容易发生。 在出现血管迷走神
经性晕厥前， 经常会出现眩晕和一些其他的预警信号， 如： 感觉热、 脸色苍白、 出汗、 恶心、
打哈欠和换气过度。 一定要注意这些征兆， 出现时要马上躺下来， 以免晕倒。
孕妇头晕什么时候该去医院？

**因为热、 饥饿或站起来太快而引起的孕妇头晕**， 可能是孕期要经历的一部分。 但如果采
用了上述的简单方法仍不能缓解症状， 或你有任何担心时， 不要犹豫, 可以去医院寻求帮助。
如果你持续出现眩晕或经常出现阵发性头昏， 或者你的头昏是最近头部受伤引起的， 那
就一定要将这些情况告诉医生了。

如果孕妇头昏伴有严重的头痛、 视力模糊、 语言不清、 心跳不规则， 感到麻木、 有麻刺
感、 出血或者你真的晕倒了时， 应立即去医院。 这些症状中的任何一种都有可能是更为严重
的问题的征兆， 比如最常见的可能是先兆子痫（也称“子痫前期”）， 它也许会影响到你或你
宝宝的健康。

**头晕是孕妇常见的症状。** 轻者头重脚轻， 走路不稳； 重者眼前发黑， 突然晕厥。 孕妇头晕的
原因是多种多样的， 常由多种疾病引起。

### 供血不足 血压偏低
孕妇常常会发生供血不足、 大脑缺血的情况， 这类孕妇一般在突然站立或乘坐电梯时会晕倒。
妊娠的早中期， 由于胎盘形成， 血压会有一定程度的下降。 原有高血压病的孕妇， 血压下降
幅度会更大。 血压下降， 流至大脑的血流量就会减少， 造成脑血供应不足， 使脑缺血、 缺氧，
从而引起头晕。 这种一时性的脑供血不足， 一般至孕 7 个月时即可恢复正常。
### 进食过少 血糖偏低
这类孕妇有时发作性头晕， 伴有心悸、 乏力、 冷汗， 一般多在进食少的情况下发生。 进食少，
使血糖偏低， 从而导致身体不适。 这类孕妇早餐应多吃牛奶、 鸡蛋等食物， 随身 带些奶糖，
一旦头晕发作时， 马上吃糖， 可使头晕得以缓解。
### 体位不妥 压迫血管
这类孕妇一般在仰卧或躺坐于沙发中看电视时头晕发作。 该类孕妇的头晕属于仰卧综合征，
是妊娠晚期由于子宫增大压迫下腔静脉导致心脑供血减少引起的。只要避免仰卧或半躺坐位，
即可防止头晕发生。 如发生头晕， 应马上侧卧。
此外， 贫血也是引起孕妇头晕的觉见原因。 孕妇平时应摄入含铁丰富的食物， 如动物血、 猪
肝、 瘦肉等。

在怀孕早期， 腹痛并伴有头昏可能是宫外孕和腹腔内出血的一个征兆， 你需要立即到医
院就诊。

### 中医治疗孕期头晕， 首重辨证论治。 具体情况分类如下：
* 如属肝阳上亢型， 表现为眩晕耳鸣， 头痛且胀， 每遇烦劳或恼怒加重， 面色潮红， 烦躁易
怒， 少寐多梦， 口苦， 舌质红， 苔黄， 脉弦数或弦细数等， 常用天麻钩藤饮加减。 此类型孕
妇平素即常常有头晕合并有高血压等症状， 生活紧张， 工作压力大， 颈部常常僵硬。
* 若为脾虚肝旺型， 表现为眩晕而见头重如裹， 面浮肢肿， 胸闷恶心， 四肢倦怠， 食少多寐，
舌苔白腻， 脉濡缓等症状， 可采用六君子汤加桑叶、 钩藤、 白芍等加减。 此类型孕妇常略有
神经质， 凡事要求完美， 心理负担大， 偶有腹泻。
* 如为气血亏虚型， 表现为动则眩晕加剧， 劳累即发， 心悸， 倦怠神疲懒言， 不欲饮食， 舌
淡， 脉细弱等症状， 可用归脾汤或八珍汤化裁。 此类孕妇平时即有血压偏低、 经来量少、 头
晕频发等现象。

