---
isBlog: true
---

# 孕妇20个实用建议（还没整理好）
**过犹不及，有任何症状平常心应对即可，战略上藐视、战术上重视**。

## 孕妇注意事项一:
在怀孕期间，你的血液总量会增加50%，因此一定要多喝水，补充体内的水分才行。一般以每天1000-1500毫升为宜。孕妇睡前和夜间饮水很重要。

## 孕妇注意事项二:
第一个月的胚胎在两次月经周期之间，一个卵子成熟，离开了卵巢。如果这时有一个精子冲破卵膜进入卵子，她的外壳立刻变得十分坚硬，别的精子就再也进不去了。这一刻宝宝的性别、特征、皮肤和头发的颜色就已经都决定了。7~8 天后，受精卵通过输卵管进入子宫着床，就形成了胚胎。当第一个月结束的时候，胚胎大约有0. 25 厘米左右长，小心脏还不到一粒芝麻那么大，深红色，已经开始有了搏动。消化系统、脊椎和脊髓已经开始形成，最终发育成四肢的细小肉芽开始显现。

## 孕妇注意事项三:
孕期饮食的"六吃与六不吃"。

### 六吃:


#### 一、全麦制品，包括麦片粥、全麦饼干、全麦面包等。
特别是北方的孕妇，把早餐的烧饼、油条换成麦片粥很有必要，虽然你多少会有些不习惯。麦片可以使你保持较充沛的精力，还能降低体内胆固醇的水平。当然不要买那些口味香甜、精加工的麦片，天然的、没有任何糖类或其他添加成分在里面的麦片最好。届时可以按照自己的喜好加一些花生米、葡萄干或是蜂蜜。全麦饼干类的小零食，细细咀嚼能够非常有效地缓解孕吐反应。全麦面包可以提供丰富的铁和锌。
#### 二、奶、豆制品。
孕妇每天应该摄取大约1000 毫克的钙，只要3杯脱脂牛奶就可以满足这种需求。酸奶也富含钙，还有蛋白质，有助于胃肠道健康。有些孕妇有素食的习惯，为了获得足够的蛋白质，就只能从豆制品获得孕期所需的营养。
#### 三、水果。
水果种类很多，经济而又实惠的柑橘，尽管 90%都是水分，但富含维生素 C、叶酸和大量的纤维，可以帮助孕妇保持体力，防止因缺水造成的疲劳。香蕉能很快地提供能量，帮助孕妇克服疲劳。如果你的孕吐很严重，吃香蕉则较为容易为自己的胃所接受。
#### 四、瘦肉。因为瘦肉富含铁，并且易于被人体吸收。
怀孕时孕妇血液总量会增加，为的是保证供给胎儿足够的营养，因此孕妇对铁的需要就会成倍地增加。如果体内储存的铁不足，孕妇会感到极易疲劳，通过饮食特别是瘦肉补充足够的铁就极为重要。
#### 五、蔬菜。
做西餐沙拉时不要忘记加入深颜色的莴苣，颜色深的蔬菜往往意味着维生素含量高。甘蓝是很好的钙来源，你可以随时在汤里或是饺子馅里加入这类新鲜的蔬菜。对于菠菜，曾有人认为含有丰富的铁质，被当作孕期可预防贫血的蔬菜之一。但最近专家提出菠菜中含铁并不多，而含有大量影响锌、钙的吸收的草酸，所以不要多吃菠菜。花椰菜的好处却不少，富含钙和叶酸，有大量的纤维和抵抗疾病的抗氧化剂，还有助于其他绿色蔬菜中铁的吸收。
#### 六、干果。花生之类的坚果，含有有益于心脏健康的不饱和脂肪。
但是因为坚果的热量和脂肪含量比较高，因此每天应控制摄入量在30 克左右。杏脯、干樱桃、酸角等干果，方便、味美又可以随身携带，可随时满足孕妇想吃甜食的欲望。

### 六不吃:
也就是我们习惯上所称的忌口。这不是迷信，在怀孕期你确实要知道有些食物是不适宜食用的，因为有些自己平常喜欢吃的食物，在怀孕时期吃得太多就会对胎儿产生不利影响。

#### 一、辛辣热性作料。
**辣椒、花椒、胡椒、小茴香、八角、桂皮、五香粉**等容易消耗肠道水分而使胃肠分泌减少，造成胃痛、痔疮、便秘。便秘时孕妇用力屏气解便，使腹压增加，压迫子宫内的胎儿，易造成胎动不安、早产等不良后果。不少孕妈咪较喜欢吃酸山楂，但是山楂对子宫有兴奋作用，过量食用可使子宫收缩导致流产，所以要少吃。
#### 二、有兴奋作用的饮食。
**含咖啡因的饮料和食品**，被孕妇大量饮用后，会出现恶心、呕吐、头痛、心跳加快等症状。咖啡因还会通过胎盘进入胎儿体内，影响胎儿发育。茶叶含有较丰富的咖啡碱，饮茶将加剧孕妇的心跳速度，增加孕妇的心、肾负担，不利于胎儿的健康发育。
#### 三、甜食。
**糖类**等在人体内的代谢会消耗大量的钙，孕期钙的缺乏，会影响胎儿牙齿、骨骼的发育。过多食用巧克力也不好，这样会使孕妇产生饱腹感而影响食欲，结果身体胖了，而必需的营养素却缺乏了。
#### 四、味精。味精是平时很普通的调味品，但是孕妇就要注意少吃或不吃。
**味精**主要成分是谷氨酸钠，血液中的锌与其结合后便从尿中排出，味精摄入过多会消耗大量的锌，不利于胎儿神经系统的发育。
#### 五、人参、桂圆等补品。
祖国医学认为孕妇多数阴血偏虚，食用人参会引起气盛阴耗，加重早孕反应、水肿和高血压等。桂圆辛温助阳，孕妇食用后易动血动胎。所以不宜食用。
#### 六、含有添加剂的食品。
罐头食品含有的添加剂和忌口，是导致畸胎和流产的危险因素，所以孕妈咪要远离罐头食品。油条在制作过程的添加明矾，是一种含铝的无机物，铝可通过胎盘侵入胎孕妈咪的"六吃与六不吃"。

## 孕妇注意事项四:
哪些人不适合食用坚果?坚果是一类高能量的孕期食品，非常适合准妈妈补充体力。但坚果对于所有的孕妇都有益而无害吗?是不是所有的如果你和你的伴侣体质有过敏的倾向，或者是湿疹、哮喘、花粉病的患者，最好还是让坚果类的食物远离你的生活。你需要小心避开的坚果有:花生酱、花生油、咖喱酱等。在你购买糕点、饼干时也要留心看清楚它的配料里是否有坚果的踪迹。

## 孕妇注意事项五:
怀孕，18 种可怕疼痛会缠人怀孕，当母亲，多么令人兴奋的事。然而，随着妊娠月份的增加，准妈妈开始发现，怀孕确实不是一件轻松的事:准妈妈不是这儿疼，就是那儿痛，也不知道怎样才能减轻或消除这些疼痛，什么情况下该去看医生。

## 孕妇注意事项六:
**孕期的皮肤发生七大变化。（不一定会发生，如果发生了是正常现象，沉着应对即可）**

1. 首先，**孕妇的皮肤多汗**。因为孕期肾上腺机能和甲状腺机能都相对的亢进，新陈代谢加快，皮肤的血液循环增加，所以排汗多，皮肤比较湿润。有些孕妇面部的毛细血管扩张，显得肤色红润、细腻、容光焕发。、但也有些孕妇由于胎盘分泌的孕酮、睾酮较多，皮脂腺分泌旺盛，面部长疙瘩，变得油腻、粗糙，多见于比较肥胖的孕妇。此时，应多饮水，适当地活动，控制体重的增长，并注意皮肤清洁，可根据个人皮肤变化的特点，选用合适的护肤用品。

2. 其次是**皮肤的色素沉着加重**。孕妇的面部会出现黄褐斑、蝴蝶斑。腹部及外阴部出现明显的色素沉着。乳头乳晕变黑。这也是因为孕期肾上腺皮质分泌增加的缘故。一般这类色素沉着在产后会逐渐消退。孕期要避免阳光的直接照射，外出时要戴帽子或打遮阳伞，搽一些防晒霜，回到室内再将其洗净，因为防晒护肤品中的防紫外线成分对皮肤有刺激作用，不可在皮肤上久留。孕期最好不用祛斑霜，因其中的药物成分可通过皮肤被吸收。孕妇还要多吃些水果、蔬菜，补充维生素C，要保证充足的睡眠和规律的生活。

3. 第三种变化是**腹部出现妊娠纹**。生过孩子的妇女再次妊娠时妊娠纹是白色的，而初孕妇的妊娠纹是紫红色的，多集中在腹部，有时波及到大腿的上部。随着妊娠子宫的增大，腹壁被撑大，腹壁的弹力纤维断裂，因此出现了条纹状的妊娠纹。如果平日经常进行腹部肌肉锻炼，腹肌的弹性良好，也可能无妊娠纹。妊娠纹一旦出现就不会消退，只是初产妇在分娩之后，妊娠纹由紫红色的转变成了白色的。

4. 第四种变化是**皮肤瘙痒**。多出现在妊娠中期以后，特别是在胸部、腹部、下肢更为敏感，严重的还会发生皮疹--红色的丘疹。由于痒得厉害，常常被抓破，渗出血痕，结痂，称之为妊娠痒疹。发生的原因是孕期肝脏负担加重，胆汁淤积，胆脂酸排泄速度降低。重者除了皮肤瘙痒外，还伴有黄疸、肝功能轻度受损等。另外，因为胆汁淤积，使得胎盘的绒毛间隙变窄，影响母体与胎儿之间的物质交换和氧的供应，造成胎儿宫内发育迟缓，胎儿出生体重低于同孕龄的新生儿体重。如果发生了肝内胆汁淤积症，绝不能泰然处之，必须及时就医。当然，分娩之后皮疹和肝内胆汁淤积症则会自然消退。再次妊娠时，重复发生的机会仍较高。孕期应穿棉制品内衣，化纤衣物会刺激皮肤，使症状加重。还应注意皮肤的清洁，不用碱性浴皂，切勿抓破皮肤，以防继发感染。瘙痒严重的，可以用炉甘石洗液，可起到止痒的作用。

5. 第五种变化是**手足麻木**。其原因尚不清楚，多与妊娠期间呕吐反应较重，进食不好，谷类食物摄入不足有关，以致维生素B 类缺乏。为了避免症状发生，应注意谷类食品的补充，多吃些粗粮，也可以服用维生素B1 或多种维生素。

6. 第六种变化是**静脉曲张**。静脉曲张实际上是皮下血管的变化，表现为皮肤表面的青筋隆起。一般在妊娠晚期发生，以下肢、外阴的静脉明显，主要是由于妊娠子宫压迫腹腔，使得下肢及盆腔静脉回流受阻。在下肢、会阴部位，可以看到弯曲、凸起的静脉血管，有时呈蚯蚓状。病变的局部有酸胀和疼痛感觉，常常合并下肢浮肿。如果孕妇合并静脉曲张，应减轻工作，避免长时间站立，睡眠时抬高下肢，也可以穿弹力袜或使用弹力绷带。但由于妊娠的根本因素未解除，只能减轻症状而不能彻底消除症状。有外阴静脉曲张的孕妇，如果生产时需做会阴切开术，医生会避开病变部位，以防损伤血管，造成失血。静脉曲张一般在产后会缓解，症状减轻，但不会完全消退。

7. 第七种变化是**水肿**。水肿发生的原因有多种:

1. ①妊娠子宫压迫下腔静脉，使静脉血液回流受阻。

2. ②胎盘分泌的激素及肾上腺分泌的醛固酮增多，造成体内钠和水分潴留。

3. ③母体合并较重的贫血，血浆蛋白低，水分从血管内渗出到周围的组织间隙。

4. ④孕妇出现妊娠高血压综合征，水肿是其中的症状之一。孕妇经常有小腿、踝部的水肿，如果经过一夜的睡眠，清晨水肿能够消失，也不必担心。如果休息之后水肿仍不消失，甚至水肿发展到大腿、腹壁、外阴或者全身，那就是病态，必须提高警惕，及时到医院做进一步的检查，明确浮肿的原因并进行相应的治疗。

## 孕妇注意事项七:
哪些家用电器孕妇要躲着走电磁波对人体的影响很难科学细致地加以探明，因为各种不同环境因素综合作用于人体，而且很难做长期的追踪调查。各种家用电器产生的电磁波是否会导致脑癌、白血病、畸形儿、流产等后果，尽管有人有反对意见，但是一些专家认为这是事实。而且大量的调查报告显示女性尤为敏感，特别是孕妇。那么家用电器中有哪些比较"危险"呢?先来认识电磁波只要是电器，都会产生电磁波。电磁波包括了长波、中波、短波、超短波和微波。电磁波安全标准是:长、中、短波电磁辐射小于 10 伏/米，超短波电磁辐射小于5伏/米，微波电磁辐射小于 10 微瓦/平方厘米。
### 电磁波危害准妈妈
1. 一旦受到电磁波侵害以后，可能会对机体中枢神经系统、视觉系统、心血管系统、血液系统、生殖系统等产生不良影响，并对免疫功能也有影响。
2. 据有关调查和报道指出，在胚胎形成期，如果受到电磁辐射，可能会导致自然流产。
### 电磁波危害胎宝宝
1. 在器官形成期，如果受到电磁辐射，可能会损伤胎宝宝正在发育的器官，导致宝宝智力障碍、发育畸形。
2. 在胎儿成长期，如果受到电磁辐射，可能会造成胎宝宝机体免疫功能低下，导致宝宝身体弱，抵抗力差。因此，一些专家认为在孕早期受电磁辐射影响的危险要比孕中期、孕晚期的危险大得多。

不过，准妈妈们千万不要太过恐惧哦，因为电器用品中的电磁波不但有强有弱，而且也是能够加以防范的。微波炉微波具有很强的热效应，微波炉正是利用了微波的这一特征。它在短时间内振动加热食物内水分子达到加热、煮食目的。因此它产生强电磁波。延庆大学研究组研究结果表明，离微波炉15cm 处磁场强度最低为 100MG，最高达到 300MG。现在我们知道所有家用电器中微波炉的磁场最强。微波炉产生的电磁波会诱发白内障，导致大脑异常。据研究，微波还会降低生殖能力。电褥子电褥子是电器产品中长时间与身体发生密切接触的典型产品。医学调查表明，电褥子直接接触皮肤，而且使休息状态的细胞长时间处于电磁波中，从而引起人体健康障碍。离电褥子数厘米处磁场强度高达20-50MG，而且其电磁强度也达到近 2KVM，而 50V 高压电线下电磁强度为 3KVM。强电场使部分人睡后产生不适，特别是孕妇最好禁止使用电褥子。据1986 年报告，使用电褥子的孕妇发生流产及异常出生的现象比率高于不使用电褥子的孕妇。电视机电视产生的电磁波与终端显示器产生的电磁波类似。长时间接触终端显示器或电视机的电磁波，会引起眼球疼痛、疲劳等症状，会导致流产、死胎、畸形胎儿的出生。我们称此为终端症候群。电脑随着电子技术的发展和计算机越来越广泛的应用，越来越多的人需要操作和管理计算机，终日和计算机打交道，特别是和食品终端打交道，接触频率高，操作时间长。我国北京劳动保护科学研究所和某系统医学工程研究所曾多次对有关部门的计算机辐射进行了实际测量。结果显示，电脑的上部与两侧等部位均超标，一般超标几倍到几十倍，最高达45 倍。手机手机在拨通和接听的一瞬间电磁波最强。所以，在孕早期准妈妈最好停用手机，孕晚期能不用尽量不用，如果必须用，可配一个分离耳机，每天通话时间最好控制在半个小时以内。电线所有的电线都会产生一定的电磁波，包括埋在墙壁中看不到的电线，因为墙壁是无法挡住电磁波的，所以准妈妈的床不要靠装有电线的墙壁太近，以免因电磁波影响而睡不安稳。(注:以上按产生电磁波强度依次排序)X 射线 X 射线是一种穿透能力很强的电磁波，准妈妈如过量接受 X 光照射，在孕早期会导致胎宝宝畸形、流产及胎死宫中等，如果射线引起生殖细胞基因突变还有可能会影响到下一代，甚至数代后出现畸形儿。如果准妈妈必须去医院进行放射线的诊断，一定要告诉医生你是准妈妈，以及你近一年里已接受过的放射线诊断的次数。

## 孕妇注意事项秘密八:
孕期为母乳喂养做哪些准备如果下决心要用自己的乳汁喂养宝宝,那么从怀孕时开始就应该为将来的母乳喂养做好各方面的准备。

#### 一、注意营养。
母亲营养不良会造成胎儿宫内发育不良，还可以影响乳汁的分泌。在整个孕期和喂乳期都需要足够的营养，多吃含丰富蛋白质，维生素和矿物质类的食物，为产后泌乳作准备。

#### 二、孕妇怀孕后应注意乳头、乳房的保养。
乳房乳头的正常与否会直接影响产后乳母喂养。在孕晚期要做好乳头的准备，如清洁乳房后用羊脂油按摩乳头，增加乳头柔韧性。由外向内轻轻按摩乳房，以便疏通乳腺管。使用宽带、棉制乳罩支撑乳房，可防止乳房下垂。扁平乳头、凹陷乳头的孕妇，应在医生指导下，使用乳头纠正工具进行矫治。三、定期进行产前检查，发现问题及时纠正，保证妊娠期身体健康及顺利分娩，是妈妈产后能够分泌充足乳汁的重要前提。四、了解有关母乳喂养的知识，取得家人特别是丈夫的共识和支持，树立信心，下定决心，这样母乳喂养才能容易成功。

## 孕妇注意事项九:
孕期别盲目贪图房事。35 岁的晓刚结婚已8年，伉俪情深，但遗憾的是妻子有习惯性流产史。夫妻俩盼子心切，四处求医，八方问药，真是"皇天不负有心人"，妻子终于怀孕了。晓刚生怕稍有闪失又流产，尽管性欲冲动，他也极力克制。时间一长，面对娇妻难熬，晓刚索性托父母关照妻子生活，主动申请外派工作。几个月后，晓刚回来看到妻子那隆起的肚子，不禁喜上梢。心想:这小家伙在娘肚子里有7 个多月了，根也该扎牢了吧。基于这种想法，加之"久别胜新婚"的喜悦和冲动，刚也就忘记了以往的教训，回家的当晚便迫不及待地进行了房事，事毕事子就感到下腹疼痛难耐，并伴有阴道流血，急送医院，医生还来不及检查就将他妻子送进了产房。孩子自然是早产，生下不足 1700 克，又瘦又小，被送进了温箱。看着儿子每天打针输液和揪心的啼哭，晓刚夫妇心都碎了。医学临床实践证明，孕期盲目贪图房事，无疑是导致流产、早产、早期破水和产褥感染的重要原因之一。因此，为了保证母、胎的健康和安全，孕期内严格控制房事频度和强度就显得尤为重要。医学界普遍认为，在妊娠早期的头3 个月里一定要节欲，尤其是婚后多年不曾经有过自然流产史的人更应避免同房。习惯性流产(怀孕次以上均流产)者，则应绝对禁止同房。这其中的道理很简单:在妊娠早期，胚胎正处在发育阶段，特别是胎盘和母体子宫壁的连接还不紧密，如果同房做爱，子宫受到震动，很容易使胎盘剥离引起流产。再者，同房做爱时因孕妇盆腔充血，子宫收缩，也会造成流产。此外，精液中含有前列腺素，亦可导致子宫收缩而发生流产。妊娠中期切莫纵欲。在妊娠4至7 个月时，子宫逐渐增大，胎膜里羊水量增多，胎膜的张力逐渐增加。这个时期最重要的工作是维持子宫的稳定，保护胎儿生活和发育的正常环境。如果孕妇健康状况良好，胎儿情况正常，那么在妊娠中期还是可以过性生活，但也必须尽力加以节制。因为倘若房事过频，用力较大，压迫腹部，胎膜就会早破，以致脐带可能从破口脱落到阴道甚至阴道外边，就会使胎儿因得不到营养和氧气而立即死亡，或者导致流产。如果胎膜不破，未发生流产，也可能导致子宫腔感染。重症感染可使胎儿死亡，轻症感染也会使胎儿身体和智力的正常发育受到影响。此外，既往有习惯性流产、孕妇带病妊娠或在妊娠期生病者，都不宜在怀孕中期同房做爱。妊娠后期更应当心。妊娠后3个月，特别是临产前的一个月，因临近分娩期，孕妇的子宫下降，阴道缩短，子宫口逐渐张开，若这时同房做爱，羊水感染的可能性较大。有医学专家报道，在产褥期发生感染的妇女，有50%的人是在妊娠的最后一个月内因同房做爱而引起的。而妇女在产褥期发生严重感染，则会带来生命危险。同时，妊娠后期子宫较为敏感，受到外界的直接刺激，极易突然加强收缩而诱发早产。早产儿抵抗力低，容易感染疾病，难以喂养，死亡率高。因此，妊娠晚期同房做爱也直接威胁着母、胎安全，应严格禁止。总之，为了避免重蹈晓刚伉债的覆辙，在妊娠期间，夫妻双方房事一定要慎行并适度，一定要坚持这样一个原则:怀孕早、晚期应尽量减少或者停止房事，中期节制房事。最后要特别强调指出的是，对于有流产史、习惯性流产史和早产史者，应绝对禁止同房做爱，否则将贻害后代。

## 孕妇注意事项十:
孕期第一尴尬事:尿失禁在怀孕的喜悦中也会有不和谐的插曲，有一天，你忽然发现自己竟像刚出生的孩子，连最基本的小便控制能力都没有了。尴尬、无措，难道是身体出了什么问题?我作为一位从业多年的医生，刚刚经历了十月怀胎，对于孕期的种种有了更加深刻的体会。这段经历是我一生中最浪漫的体验，不过也有让我尴尬的记忆-一段从尿频到失禁的真切感受。以前只是从书本上知道从怀孕开始到孕晚期，从始至终都会有尿频的症状，通俗的说就是小便次数增多，老想上厕所。专业知识告诉我，这与女性的生理构造有着直接的联系。女性生理构造特征:女性的子宫位于盆腔的中央，其前方为膀胱，后方为直肠，子宫体可因膀胱和直肠充盈程度的不同而改变位置。正常情况下，膀胱贮存尿液达400 毫升时方可使人产生尿意，平均约4小时排尿一次，饮水量多则排尿时间相应缩短。怀孕初期女性刚刚受孕时，尽管子宫大小未有改变，但孕激素HCG 会引起盆腔充血，在盆腔中占据了大部分的空间，并压迫了紧靠在前面的膀胱引起尿频。待孕12 周以后，子宫体进入腹腔，对膀胱的压迫有所缓解，一部分孕妇会感到尿频症状减轻，但还有一部分孕妇并未有改善。我在怀孕中尿频症状是随着孕周的推移而越来越明显，几乎忍无可忍了。分娩前的那段日子，老公还开玩笑似地劝我干脆搬到卫生间去住吧。每天最大的工作量就是不停地排尿，有时会有尿不尽的感觉，有时刚尿完马上又想去，到了卫生间又尿不出来，真是很难为情。孕晚期到了怀孕8个月后，胎头与骨盆衔接，此时由于妊娠子宫或胎头向前压迫膀胱，膀胱变得扁扁的，当然贮尿量比非孕时明显减少，因而排尿次数要增多，大约 1~2 小时排尿一次，甚至更短。这是正常的生理现象，千万不要憋着，应立即去卫生间。另外还有一部分孕妇不但排尿次数增多，甚至还会因发育中的胎儿压迫膀胱而出现压力性尿失禁。发生这种情况的另一原因是由于骨盆底肌肉发育不良或锻炼不足，或受过外伤，其承托功能差，随着子宫增大，盆底肌变得柔软且被推向下方，而对盆腔内器官的承托、节制、收缩及松弛功能减退而发生尿失禁。极少数严重的可伴发直肠或肛门的脱垂、阴道松弛并脱垂、分娩时产程延长等，不过你不必过于担忧。压力性尿失禁也是妊娠晚期一个正常且常见的生理现象，如果你有大笑、咳嗽或打喷嚏等增大腹压的活动则更是不可避免地会发生压力性尿失禁。

## 孕妇注意事项十一:
一定要做的11项孕期检查例检孕妈咪每次上医院，像尿样、体重、量腹围和宫高、听胎心胎动等这些项目可都是免不了例行性检查呢。做这些检查最主要的目的是监测妈妈和宝宝状况，协助运妈咪顺利渡过孕期。尿样每次拿个尿杯和试管取样，已经成为孕妈咪上医院检查的一件必做事。如果尿样中的蛋白含量高，有可能是孕妈咪没有取中段尿样的结果哦。体重称称自己又长了几斤，看看从上次检查以来的饮食成果，估算一下肚中宝宝的斤两，每一次往体重秤上一站，孕妈咪们总会或自豪或担心地向医生报出数字。如果体重增长过快，医生就会给孕妈咪们开出合适的增强运动、控制饮食的方案，当然如果体重增长的少，医生也会建议孕妈咪多补充些营养，让腹中胎儿顺利成长。胎心胎动传统检测胎心、胎动的方式多是使用听筒，而现在多普勒胎心检查已经普及，宝宝的胎心跳动很快，120~160 跳/分钟都是正常的呢。有的孕妈咪会自购一个，平时在家就也能听听腹中宝宝的动静啦。28 周后，每天至少1次数胎动，让宝宝和妈妈在孕期就能开始交流。腹围宝宝在子宫中孕育长大，妈咪的最明显变化就是肚肚的变大哦。到了孕中后期，妈咪的肚脐通常会鼓出，有时甚至还会看不到脐孔，整个肚皮可是圆滚滚的呢。宫高宫高的检测也是孕妈咪每次体检时会碰到的，医生的做法是竖直测量宫高，这也是测量宝宝生长情况的一个标准哦。孕妈咪通常自己测不到或测不准宫高，而需要借助医生的专业手法。例检注意事项每次体检，衣服宜宽松容易穿脱，鞋子的跟不应为高跟，但也不能为全平跟，两三厘米的低跟比较好。检查的事项很多，准备一个袋子，将所需的检查单通通放置在一起，避免每次手忙脚乱找不着。平时在家中关于自己身体反应上的疑惑，还有看不明白的检查结果，一定要向医生询问。定期检下面这些项目，如B 超、血常规、唐氏筛查、胎心监护和脐血流等是在孕期的一定阶段，孕妈咪们会接受的检查。B超每个孕妈咪在**整个孕期至少会接受3次 B 超，大约分别在 12 周后、24 或 25 周和 36 周后**。在孕后期，B 超能大致估算出胎儿的重量范围，也能了解到宫内的情况，以便医生和孕妈咪决定生产的方式。如果医生认为有必要的话，还会让孕妈咪进行更多的 B 超检查。现代B 超安全可靠，孕妈咪们不用担心。血检孕妈咪在医院建立档案册时，会进行一次全面系统的检查，其中就包括血常规。通过它，孕妈咪是否有孕期糖尿病的征兆、是否患有其他疾病，都可以有所了解。唐氏筛查就是通过血检可以做的一项检查。根据人种、孕妈咪的年龄等，所推算出的唐氏比例也是不一样的。36周后，孕妈咪的胎心监护也就开始啦。每次最少15分钟，宝宝的活动就会记录在案哦。如果发现宝宝的活动不明显或很少，可能宝宝正处于休息状态，但也有可能是宝宝的情况不妙，医生会根据实际情况来进行判断，或对孕妈咪采取进一步的治疗措施。而如果孕妈咪将要生产，胎心监护也能测出孕妈咪是否处于阵痛阶段哦。脐血流脐血流的检查是通过多普勒仪进行的，和B超类似哦。但是，脐血流检查的是胎儿的血供情况，借此来查看孕妈咪是否有宫内缺氧等问题。

## 孕妇注意事项十二:
4个办法帮你**击退静脉曲张**。孕激素会使准妈妈体内的循环速度减慢，使你更容易发生静脉曲张。
1. 只要有可能就休息一下，尽量把腿抬高。
2. 多吃一些大蒜，有助于你血液循环的畅通。
3. 多散散步---这种运动可以帮你锻炼小腿的肌肉，加速循环。
4. 如果你不得不站立很长时间，那就放松你小腿的肌肉，屈膝，以脚尖着地，分别旋转左右脚来放松。

## 孕妇注意事项十三:
**孕期睡觉的姿势与胎儿有较密切的关系**。
* 如**右侧卧位或仰卧位时，供给胎儿的血液都会减少**。
* 而**左侧卧位则可以供给胎儿较多的血液**，这时宝宝在妈妈肚子里就会更安逸。所以，从胎宝宝的健康出发，**孕妈妈最好选择左侧卧位**。孕妈妈采取右侧卧位或仰卧位时，由于增大的子宫压迫下腔静脉,引起回心血量减少,易出现低血压。这时,胎宝宝就会在妈妈肚子里出现剧烈的躁动,若不及时纠正,宝宝会因缺氧而死。同时,孕妈妈自己也会感到疲劳,严重者出现恶心、呕吐、出冷汗、胸闷等不适。

**正常情况下,胎儿每 20~40 分钟会睡觉及清醒一次**。清醒时,胎儿的活动就会增多。另一方面,胎儿在妈妈肚子里的活动还受很多其他因素的影响,其中,最重要的就是妈妈给予胎儿的营养是否充足,若给的不够,胎儿就会"提出抗议",这时孕妈妈就会感到宝宝在肚子里的剧烈活动。

## 孕妇注意事项十四:
催眠帮助分娩近来,在纽约出现了一些专门教授准妈妈自我催眠的课程,催眠可以帮助一些女性在分娩的时候不再依靠药物,并将疼痛降到最低,但目前这种方法并未得到广泛使用。这种课程可以教你如何利用想象,让自己置身于大海之中,使自己的下半身处于一种麻木的状态,完全感觉不到疼痛的存在,平静地度过分娩这一关。

## 孕妇注意事项十五:
**孕期产后常见的感染**。不论是孕期或产后,感染的问题都是不容被轻忽,因此,了解常见的感染种类,好发时间,以提高警觉,保障自己与胎儿的健康。怀孕期间,由于解剖结构、生理系统及免疫系统的变化,故易造成孕妇感染及胎儿一并潜在感染之风险。本文就孕期和产后阶段,比较容易出现的感染问题、感染原因及其治疗方式,还有对胎儿影响的各方面信息,提出简要的说明。

## 孕妇注意事项十六:
孕期服装精选法品牌孕妇装动辄上百元,而适合你的时间最多也不过几个月。如何能让你的 money用得既经济又实惠呢?
1. 量体购衣。不要过早地购买适合孕期各个时间段的孕妇装,每个人的情况是不同,也许人家9个月时穿的,你在6个月的时候就已经穿不下了。你无法预料自己的身材到底会长成什么样。所以买孕妇装一定要跟着身材走,不要跟着感觉走。
2. 拿来主义。不要不好意思,朋友、亲戚和同事也许很愿意把带着她们美好回忆的孕妇装送给你,同时也送给你一个美好的祝愿。所以如果有人想送给你,就欣然接受吧。
3. 如果你只是想要一件外套,不一定非要购买孕妇装。可以挑选你喜欢的款式,但是尺寸最好比平时穿的大 2号。这样既时尚,又实惠。
4. 男为女用。到老公的衣橱里搜寻一下,说不定你有意外的收获。平时看起来肥肥大大的衬衫和 T 恤,也许正好适合你现在穿呦。
5. 超前意识。选择那些有了孩子以后能继续穿的衣服,如带松劲的裤子和有弹力的衣服。

## 孕妇注意事项十七:
为什么准妈妈不怕冷?一到冬天就手脚冰凉,窗户总是关得严严的,24 小时都开着空调。这样的人属于末梢循环不够好。别着急,如果怀孕了,这种情况马上就会有所改观了。等到怀孕 16 周时,你就会获得一个内部的天然采暖设备。随着宝宝不断地长大,你的血流量会不断地增加,而且血液循环加快,你就不会觉得天寒地冻了。除此之外,羊水也像个随身携带的暖水袋一样,将近2升的恒温液体让准妈妈冬天美丽不受冻。

## 孕妇注意事项十八:
睡前补铁产前检查中,医生都会检查准妈妈血中的含铁量是否达标。如果 HB 值在 12 以下的话,医生会建议准妈妈补铁,因为铁对于宝宝的供氧系统非常重要。药物补铁,一般都会有副作用,例如用药后恶心等。最好的预防办法就是在睡前服药,让药在睡梦中发挥效力,这样就感觉不到恶心了。而且准妈妈在躺着的时候,胚胎的血液循环格外的好,补充的铁可以更快地发挥作用。

## 孕妇注意事项十九:
胎儿越长越大,会压迫准妈妈的胃,留给食物的空间越来越小。括约肌在激素的作用下也会变得松弛。这些改变使**胃酸很容易回流到食道里,引起不舒服的灼热感觉**。下面的小方法可以帮助你:
1. 少食多餐 
2. 尽量不吃得太饱,餐后多走一走 
3. 少喝咖啡,不吃油腻、辛辣和能产生气体的食物 
4. 躺下时将头部垫高 
5. 少穿紧身衣,内衣要舒适、合体。很多怀孕以后的女性对气味异常的敏感。以前备受宠爱的香水,甚至是洗手用的香皂都被束之高阁。不过有一种水果,它的**味道令很多准妈妈感到非常舒服,那就是柠檬**。不信你也试一试。

## 孕妇注意事项二十:
准妈妈乘飞机的必备常识如果你怀了孕,如果工作需要你一定要**乘飞机**,那么一定要按照下面的提示去做:
* 零食是不能少的,尤其是在做长途飞行时。还要确定飞机上是否提供膳食,为了防止没有可口的食物,可以自己带一些,例如面包、水果、牛奶、饼干和坚果等。
* 要求一个紧邻过道或走廊的座位,方便你经常站起来走动,每隔半小时在过道里走一个来回,或去一趟洗手间,这样可以有效地改善下肢的血液循环。
* 飞行之前,多喝一些水或是流质的食物,防止脱水。孕期很多准妈妈都会背痛,上飞机的时候避免随身携带过重的行李,以免加剧背部的疼痛。

## 特别声明

1.  资料来源于互联网,版权归属原作者

2.  资料内容属于网络意见,与本账号立场无关

3.  如有侵权,请告知,立即删除。

