---
isBlog: true
---

# 孕期坚持工作需注意哪些问题

我们经常可以看到在办公楼里穿着防辐射服的孕妇著名主持人杨澜吴小莉都有穿着孕妇装面对镜头的经历这也越来越成为时下职场的一道靓丽风景。据统计美国每年就有2000 万的职场孕妇而中国的职场孕妇则是美国的5 倍。现实生活中许多准妈妈也是到了临产期才停止工作。如何在职场做**一个合格的准妈咪准妈妈上班时需要注意哪些问题这是众多准妈妈们关心的问题**。

有些妇女怀孕以后担心劳动会引起流产或对胎儿不利在整个孕期不愿上班经常请假休息家务活也全都包在丈夫或家人身上。其实这种想法和做法是不科学的对孕妇及胎儿并无帮助相反地还会产生很多不良影响。

## 孕期是否坚持上班何时开始休产假
这要视具体情况而定有几条原则一是如果您在职场的工作环境相对比较安静不接触有毒有害物品同时您的身体状况良好您可以选择边工作边怀孕在预产期的前一周或两周回到家中毋须早早地呆在家里等待宝宝的出生但是如果您的工作每天需要至少 4
小时以上行走建议您提前一个月开始休产假以免发生意外如是您的工作是强力活那么最好在孕期更换工种或休假如果您的工作环境中有可能接触到有毒有害物品如重金属(如铅、汞)、化学物质(如有机溶剂)、某些生物再生物质或是辐射等有毒有害物质你必须远离他们(最好在您怀孕之前就该远离他们)。

## 孕期坚持工作的好处

### 1.缓解妊娠反应
调查显示60%-90%的妇女在怀孕初期都会出现晨昏、恶心呕吐、乏力等身体不适症状
一般妊娠反应在怀孕的三个月以后会自动消失上班族因为有良好的工作生活习惯妊娠反
应也会有所减轻而集中精力工作是缓解妊娠反应的一种有效办法。
### 2.减少“致畸幻想”
由于妊娠反应和体质的变化孕妇在兴奋之余也许会感到心情焦躁会有一些担心
不知宝宝是否健康一部分抑郁或敏感气质的女性越临近生产的时候越可能产生“致畸幻
想”担心孩子生下来兔唇、斜颈或长六根手指等等而这种担心在一个人独处时会明显加
重而忙碌会冲淡这种担忧在职场你会比较控制自己的情绪尤其是当见面的所有同事都
表扬你“气色很棒”“一定能生个漂亮聪明的宝宝”时致畸幻想不知不觉会消失。
### 3.利于保持良好心态
 孕期坚持工作能使怀孕女性保留原来的社交圈同时她也会发现不论是原先争强好胜
的同事还是比较难缠的客户这一阶段都很少对一位“大肚婆”吹毛求疵。众人态度的
友善将对孕妇保持乐观情绪十分有益。
### 4.促进胃肠蠕动减少便秘发生
孕妇因为生理原因胃肠蠕动减弱如果没有外出工作的动力人会变懒而“懒惰不
思动”活动减少则更易出现消化机能降低将导致体重激增和便秘发生同样也不利于
胎儿发育和分娩。
### 5.利于分娩易于产后恢复
孕期坚持上班有利于拓展女性的骨盆、增强腹部与腿部的韧劲易于保持体重和体形
另外职场生活的艰辛使职场孕妇可以更加坦然地面对分娩时肉体上的疼痛与心理上的巨大
压力利于分娩而且经常活动的孕妇其产后恢复也相对较快。

## 准妈妈上班需要注意哪些问题
### 1.一旦确诊怀孕并计划好要孩子你就应该尽早向单位领导和同事讲明以便安排工
作。回家后尽可能早些休息以保证第二天有一个好的工作状态。
### 2.大约有 75%的妇女在孕早期会有恶心、呕吐等不适的反应所以建议在办公桌和口袋
里可以放几个塑料袋以备呕吐时急用。空腹易加重妊娠反应上班时带些小食品在不影
响工作的情况下随时吃一点但注意不要影响工作。
### 3.要注意补充水分多喝水。如果你小便次数增加不要不好意思孕期随时排净小便
很重要否则不利于健康。

### 4.孕 5 个月以后腹部已经显现出来了注意不要碰撞使腹部受压。

### 5.适当地休息工作一段时间后要适当地作作伸展运动坐久之后走一走站久之后抬
抬腿这样可以减轻腿和脚踝部的肿胀感减少腿部浮肿。

### 6.穿舒适的鞋和宽松的衣服。无论自己身材变成什么样子衣服都要比身材大一号这
样才能给自己的身体和胎宝宝一个自由的空间。您还可以试试专为孕妇准备的贴身内衣和特
制袜子那样有利于减轻静脉曲张和肿胀感。

### 7.注意防辐射。
现在电视、报纸等各种媒体都在大肆宣传电磁波对孕妇的危害。但身在职场又离不开电
脑手机等那么到底应该怎样解决这个问题呢一是穿防辐射防护服二是在使用电脑时
最好与电脑保持一臂之隔尽量不要站在电磁波辐射严重的主机侧面或后方。另外笔记本
电脑的辐射比比台式机要小得多。

### 8.严格围产期检查
 定期到医院进行围产期检查是保证母婴健康的前提。
