---
isBlog: true
---

# 24节气吃什么传统食物

## 1、立春：牛肉、香菜、菠菜、鸡肝。

民间习俗：打春即“打牛”，即表示劝农春耕和祈求丰收。相传是周公始制立春土牛。除了打春，这一天还有咬春的习俗，即吃春饼、春盘、咬萝卜等。

## 2、雨水：南瓜、小米、豆苗、玫瑰花。

这一天出嫁的女儿纷纷带上礼物回娘家拜望父母。生育了孩子的妇女，须带上罐罐肉、椅子等礼物，感谢父母的养育之恩。

## 3、惊蛰：豌豆、黑米、海蜇、荸荠。

民间习俗：在惊蛰时，一些地区流行着祭白虎、吃梨、打小人、吃烙饼、祭雷神的习俗。

## 4、春分：红枣、淮山、银耳。

民间习俗：这一天民间会有竖蛋、送春牛图、粘雀嘴、春祭等活动。

## 5、清明：荠菜、燕麦、茼蒿。

民间习俗：民间除了讲究禁火、扫墓，还有踏青、荡秋千、踢蹴鞠、打马球、插柳等一系列风俗体育活动。

## 6、谷雨：土茯苓、豆芽。

民间习俗：禁杀五毒农民一边进田灭虫，一边张贴谷雨贴，进行驱凶纳吉的祈祷

## 7、立夏：木瓜、鸭肉、山楂。

民间习俗：在民间，立夏日人们则喝冷饮来消暑。立夏日，江南水乡有烹食嫩蚕豆的习俗。

## 8、小满：樱桃、苦菜。

民间习俗：对于小满来说，最主要的饮食习俗是吃“苦菜”，《周书》上曾有记载：“小满之日，苦菜秀”，这个时节遍布全国都是苦菜上市的季节，所以苦菜秀成为了小满节气三候的第一候的侯应。

## 9、芒种：茄子、冬瓜。

民间习俗：送花神农历二月二花朝节上迎花神。皖南地区会有安苗的农事习俗活动，始于明初，祈求五谷丰登、村民平安。

## 10、夏至：绿豆、苦瓜。

民间习俗：山东各地普遍要吃凉面条，俗称过水面，有“冬至饺子夏至面”的谚语。广东地区，人们喜好在夏天滋补凉食避暑。

## 11、小暑：丝瓜、黄鳝。

民间习俗：有民谚语：“头伏饺子，二伏面，三伏烙饼摊鸡蛋”。从这一天开始进入伏天。因此，头伏吃饺子是传统习俗。徐州人入伏吃羊肉，称为吃伏羊这种习俗可上溯到尧舜时期。

## 12、大暑：生姜、莴笋、猕猴桃。

民间习俗：广东谚语：六月大暑吃仙草，活如神仙不会老。仙草即“凉粉草”，福建莆田人要吃荔枝、羊肉和米糟来“过大暑”。湘中、湘北素有一传统的进补方法，就是大暑吃童子鸡。湘东南还有大暑吃姜的风俗，“冬吃萝卜夏吃姜，不需医生开药方”。

## 13、立秋：柠檬、芝麻。

民间习俗：立秋的主要习俗有：立秋节、摸秋、秋忙会、贴秋膘等民间流行在立秋这天以悬秤称人，将体重与立夏时对比。

## 14、处暑：海蜇、银耳、百合。

民间习俗：处暑前后民间会有庆赞中元的民俗活动，俗称“作七月半”或“中元节”。往往人们会聚在河湖边放河灯，为了普渡水中的落水鬼和其他孤魂野鬼。南方民间会有自酿白露米酒的习俗，白露酒用糯米、高粱等五谷酿成，略带甜味，故称“白露米酒”。

## 15、白露：核桃、木耳、蜂蜜。

开始收获高粱和早玉米。

## 16、秋分：银耳、芝麻、核桃、糯米。

民间习俗：煮汤圆吃的习俗吃一种叫做“野苋菜”的野菜，有的地方也称之为“秋碧蒿”。

## 17、寒露：豆类、海带、紫菜。

民间习俗：因此时包括重阳节，故有登高活动。同时，还要吃花糕，因“高”与“糕”谐音，故应节糕点谓之“重阳花糕”，寓意“步步高升”。

## 18、霜降：柿子、栗子、花生。

民间习俗：吃柿子。俗话说：“霜降吃柿子，不会流鼻子(鼻涕)。”山东农谚：处暑高粱，白露谷，霜降到了拔萝卜。

## 19、立冬：豆浆、蛋类、核桃、杏仁。

民间习俗：在古代社会，这一天皇帝会率领文武百官到京城的北郊设坛祭祀。民间会有吃饺子的习俗，有句谚语“立冬补冬，补嘴空”就是最好的比喻。

## 20、小雪：牛肉、白菜、栗子。

民间习俗：腌腊肉；吃糍粑(古时，糍粑是南方地区传统的节日祭品，最早是农民用来祭牛神的供品。)有俗语“十月朝，糍粑禄禄烧”，就是指的祭祀。

## 21、大雪：鲫鱼、海参、核桃。

民间习俗：鲁北民间有“碌碡顶了门，光喝红黏粥”的说法；而老南京则有句俗语叫“小雪腌菜，大雪腌肉”，大雪节气一到，家家户户忙着腌制“咸货”。

## 22、冬至：猕猴桃、甘蔗、柚子。

民间习俗：馄饨面，过去老北京有“冬至馄饨夏至面”的说法；吃狗肉、羊肉；吃饺子。谚云：“十月一，冬至到，家家户户吃水饺。”南方在这一天人们讲究吃红豆糯米饭。

## 23、小寒：栗子、核桃仁、杏仁、大枣、桂圆。

民间习俗：南京讲究吃菜饭；广东吃糯米饭。

## 24、大寒：栗子、核桃仁、杏仁、大枣、桂圆。

民间习俗：广东岭南地区有大寒联合捉田鼠的习俗。其间，还有一个非常重要的日子——腊八，即阴历十二月初八。在这一天，人们用五谷杂粮等熬成一锅香甜美味的腊八粥。
