---
isBlog: true
---

## 1月（冬季）

木瓜、红香蕉、樱桃番茄、杨桃、柑橘橙、青枣、甘果蔗、草莓、番石榴、牛奶蕉、柑桔、无花果、鹤首瓜

## 2月（冬季）

木瓜、红香蕉、樱桃番茄、杨桃、番荔枝、青枣、甘果蔗、草莓、番石榴、牛奶蕉、柑桔、鹤首瓜

## 3月（春季）

枇杷、红香蕉、樱桃番茄、杨桃、番荔枝、青枣、甘果蔗、草莓、番石榴、牛奶蕉、柑桔、果桑、鹤首瓜、蛇瓜

## 4月（春季）

枇杷、红香蕉、樱桃番茄、荔枝、番荔枝、蛇瓜、甘果蔗、果桑、番石榴、牛奶蕉、鹤首瓜、柠檬

## 5月（春季）

芒果、红香蕉、樱桃番茄、荔枝、番荔枝、蛇瓜、黄皮、果桑、番石榴、牛奶蕉、鹤首瓜、李、西瓜、桃、香瓜、柠檬、莲雾、油梨

## 6月（夏季）

芒果、红香蕉、樱桃番茄、荔枝、番荔枝、蒲瓜、黄皮、果桑、番石榴、牛奶蕉、鹤首瓜、李、西瓜、桃、香瓜、柠檬、莲雾、菠萝、火龙果、油梨

## 7月（夏季）

芒果、红香蕉、樱桃番茄、荔枝、番荔枝、蒲瓜、黄皮、番龙眼、番石榴、牛奶蕉、鹤首瓜、李、西瓜、桃、香瓜、柠檬、莲雾、菠萝、火龙果、油梨、龙眼、百香果、菠萝蜜

## 8月（夏季）

芒果、红香蕉、樱桃番茄、木瓜、番荔枝、蒲瓜、杨桃、番龙眼、番石榴、牛奶蕉、鹤首瓜、日本甜柿、西瓜、黑提子、香瓜、柠檬、菠萝蜜澳州坚果、菠萝、火龙果、油梨、龙眼、百香果

## 9月（秋季）

芒果、红香蕉、鸡蛋果、木瓜、番荔枝、百香果、杨桃、番龙眼、番石榴、牛奶蕉、鹤首瓜、日本甜柿、西瓜、黑提子、香瓜、柠檬、菠萝蜜油梨、菠萝火龙果

## 10月（秋季）

樱桃番茄、红香蕉、鸡蛋果、木瓜、百香果、杨桃、无花果、番石榴、牛奶蕉、鹤首瓜、火龙果、西瓜、黑提子、人心果、柠檬、菠萝、油梨

## 11月（秋季）

樱桃番茄、红香蕉、鸡蛋果、木瓜、百香果、杨桃、无花果、番石榴、牛奶蕉、鹤首瓜、火龙果、青枣、黑提子、人心果柠檬、菠萝、油梨

## 12月（冬季）

樱桃番茄、红香蕉、鸡蛋果、木瓜、草莓、百香果、杨桃、无花果、番石榴、牛奶蕉、鹤首瓜、果蔗、青枣、黑提子、人心果、柠檬、菠萝、油梨、柑橘橙

## 按季节分的时令蔬果：

### 春季（农历一~三月）

蔬菜：辣椒、青椒、彩椒、洋葱、花椰菜、甜豆、豌豆、芹菜、莴苣、荠菜、油菜、菠菜、香椿、春笋、马兰头、瓠瓜。

水果：番石榴、青枣、枇杷、桑葚、樱桃、莲雾（春末）。

### 夏季（农历四~六月）

蔬菜：辣椒、丝瓜、苦瓜、冬瓜、菜豆、芦笋、茭白、洋葱、黄瓜、佛手瓜、南瓜、苋菜、山苏、空心菜、龙须菜、地瓜叶、竹笋、生菜、西红柿、卷心菜、茄子。

水果：草莓、莲雾、桃、李、西瓜、菠萝、芒果、柠檬、百香果、火龙果、杏、荔枝、猕猴桃、香蕉、椰子、樱桃。

### 秋季（农历七~九月）

蔬菜：秋葵、菱角、莲藕、辣椒、栗子、冬瓜、四季豆（芸豆）、地瓜叶、豆角、山药、白菜、扁豆。

水果：柚子、梨、柿子、木瓜、苹果、莲子、甘蔗、葡萄、火龙果、杨桃、番石榴、杏、橘子、红枣、山楂、核桃。

### 冬季（农历十~十二月）

蔬菜：青椒、卷心菜、白菜、洋葱、花椰菜、胡萝卜、萝卜、甜豆、芹菜、菠菜、芥菜、葵年菜、莴苣。

水果：橙、橘子、柚子、青枣、甘蔗、释迦。

## 食物的温寒性

### 属于寒性的食物有

苦瓜、番茄、茭白、荸荠、菱肉、百合、藕、竹笋、慈姑、魔芋、空心菜、蒲公英、败酱草、鱼腥草、马齿苋、蕨菜、苦菜、荠菜、香椿、莼菜、黑鱼、鲤鱼、河蟹、泥螺、文蛤、蛏子、海蜇、海带、紫菜、田螺、河蚌、蛤蜊、牛奶、豆豉、桑葚、甘蔗、梨、西瓜、柿子、香蕉等。

### 温热性食物有：

适用于风寒感冒、发热、恶寒、流涕、头痛等症象的生姜、葱白、香菜；适用于腹痛、呕吐、喜热饮等症象的干姜、红茶；适用于肢冷、畏寒、风湿性关节痛等症象的辣椒、酒等。

### 平性食物有：

大米、黄豆、黑芝麻、花生、土豆、白菜、圆白菜、胡萝卜、洋葱、黑木耳、柠檬猪肉、主题、鸡蛋，鱼肉中的鲤鱼、鲫鱼、泥鳅、黄鱼、鲳鱼。另外我们日常里饮用的牛奶也属于平性食物。

### 凉性食物有：

荞麦、玉米、白萝卜、冬瓜、蘑菇、芹菜、莴笋、油菜、橙子、苹果等等。

### 寒性食物有：

小米、绿豆、海带、绿豆芽、苦瓜、西红柿、黄瓜、香蕉、西瓜、甜瓜等等。

--- 

食物的性是指“四性”，即寒、热、温、凉四种食性。凉性和寒性，温性和热性，在作用上有一定同性。只是在作用大小方面稍有差别。此外，有些食物其食性平和，称为平性。能减轻或消除热证的食物，属寒凉性；能减轻和消除寒证的食物属温热性。一般认为，寒凉性食物大都具有清热、泻火、解毒作用，常用于热性病证。温热性食物大多具有温中、助阳、散寒等作用，常用于寒性病证。平性食物则有健脾、开胃、补益身体的作用。
