---
isBlog: true
---

# 食
[思维导图](https://www.processon.com/view/link/62f375dc1e0853714d43a8b9)

## 扁鹊:君子有病，期先食以疗之，食疗不愈，然后用药。
每个人的情况都不一样，当寻中庸之道，辩证施治，过犹不及。

## 四季
### 春天养肝，夏天养心，秋天养肺，冬天养肾，四季养脾胃。

中医认为五脏对应自然界的四季，所以应该根据不同的季节来养护我们的主要器官：春天养肝，夏天养心，秋天养肺，冬天养肾，四季养脾胃。

阳春三月，草木发芽，万物复苏，到处一派欣欣向荣、生机勃勃的景象。这时，人刚刚从寒冷的冬季中苏醒过来，血液循环加快，新陈代谢日益频繁，对食物和运动的需要增多。这样，主要负责食物消化吸收以及血液的储存、调节的肝脏负担就会增加。因此要想保养身体，健康长寿，春季就要好生保养肝脏。

夏季是万物生长，茂盛发达的季节，万物走向成熟。这时人体血液循环加剧，心脏负担也随之加重。夏季阳气旺于外，心气旺盛，所以中医认为，夏季养生之道，在于养心，心安则血畅，血畅就神清气爽。

秋天是万物成熟的季节，生命进入了收获和收缩的时期。

气候由夏季的湿润开始变为干燥，由夏季的暑热开始变为凉爽。生命的新陈代谢由旺盛转入衰弱，渐渐走向低潮。对人体而言，这个时期，呼吸气息成为主要的生命特征，稍有不慎，就会感染病症。肺脏主气，负责人体的呼吸，所以中医认为，秋季养生之要在于养肺，要滋养肺腑，肺气清爽，呼吸平畅，神气安宁，就不会生病。这就是中医的收养之道。

冬季是万物枯萎的季节，生命进冬蛰时期，人体的新陈代谢也日益缓慢下来，进入休养的养藏时期。肾脏是生命之本，精、气、神的源泉，阴精阳气的发源地。所以中医认为，冬季养生之要在于养肾，肾养好了，就可以使阳气盛藏于内，精力充沛，阳气充盛，就可以确保来年生机勃勃，有旺盛的生命力。这就是养藏之道。

脾和胃就像一对“欢喜冤家”分别承担着消化食物和输送营养的任务，是我们的强身之本。它们的重要性相信大家都了解。

人类保养脾胃的方法多种多样，主要有饮食、药物、情志、针灸、气功、推拿等。无论选择怎样的保养方法，其目的都是一个，就是维护健康，防治疾病。值得注意的是，每个人的情况都有所不同，因而应该根据自己的身体、生活习惯等情况选择一套适合自身的保养脾胃的方法。

<div class="image-wrapper">
  <PreviewImg src="blog/health-time/10.jpg" />
  <PreviewImg src="blog/health-time/11.jpg" />
  <PreviewImg src="blog/health-time/12.jpg" />
  <PreviewImg src="blog/health-time/13.jpg" />
  <PreviewImg src="blog/health-time/14.jpg" />
  <PreviewImg src="blog/health-time/15.jpg" />
</div>

## 一，五类膳食，保证营养平衡

### 五谷宜为养，失豆则不良
* 粮食是热量的主要来源，坚持粗细搭配
* 豆类及制品富含蛋白质，不饱和脂肪酸和卵磷脂

### 五畜不食为益，过则害非浅
* 人类所需的所有营养都能对应在植物作物找到

### 五菜常为充，新鲜绿黄红
* 蔬菜是人体维生素和膳食纤维的主要来源
* 蔬菜中最好有一半为绿色或有色的叶菜类，深色蔬菜含有较多的生物活性物质，具有较强的抗氧化能力
### 五果当为助，力求少而数
* 水果也含有维生素和膳食纤维
* 新鲜水果能助消化
### 气味和则服，尤当忌偏独
* 食分五味，气味想和为宜，切忌吃怪味的东西
### 饮食贵有节，切切勿使过
* 凡事过犹不及，度不可废


## 二，三餐要吃好
### 《陆地仙经》记载:早饭淡而早，午饭厚而饱，晚饭须要少，若能常如此，无病直到老。
### 三餐摄入热量比例（按三餐法）
* 早餐热量摄入:25%-30%
* 午餐热量摄入40%
* 晚餐热量摄入30%-35%
* 胃消化不好应少吃多餐

## 三，食物五性与饮食宜忌
### 食物五性：寒、凉、温、热、平
#### 温热
* 葱、蒜、姜、韭菜、香菜、胡椒等
* 荔枝、龙眼、杨梅、柑橘等
* 红糖、糯米、黑豆、黄豆、红枣、羊奶等
* 作用:温中、散寒、补阳、暖胃
* 适用人群:阳虚怕冷、虚寒者
#### 寒凉
* 白菜、豆芽、芹菜、苋菜、竹笋、黄瓜、苦瓜、茄子、冬瓜等
* 西瓜、柿子、香蕉、橙子、柚子等
* 绿豆、豆腐、海带、海藻、紫菜、白砂糖、蜂蜜、牛奶等
* 作用:清热、生津、解暑、止渴
* 适用人群:阳气旺盛、内火偏重者
#### 平性
* 豌豆、丝瓜、菠菜、胡萝卜、花菜、土豆
* 葡萄、桃子、苹果
* 红小豆、木耳、山药、百合、莲子、薏苡仁等
* 平补
* 所有体质均可

## 四，饮食五味决定五脏安康
### 五味: 辛、甘、酸、苦、咸，
另外还有淡、涩，
习惯把淡归为甘，把涩归为咸
#### 辛味（温热）
* 作用:发散、行气、活血
* 疗效:解表、止痛、化痰
* 行径:辛走气，走上焦荣诸阳，熏营卫之气，多食会久留心下而痛心
#### 甘味（温热）
* 作用:缓急、补养
* 疗效:养阴和中
* 行径:甘走肉，多食胃有暖气而有欲吐不吐之感
#### 酸味（寒凉）
* 作用:收敛、固涩
* 疗效:治久泄、脱肛、遗精
* 行径:酸走筋，多食则筋缩倦，小便不通
#### 苦味（寒凉）
* 作用:燥湿及泻下
* 疗效:祛湿、泄火、通便、健脾
* 行径:苦走毛皮，多食皮肤干涩，毛发脱落
#### 咸味（寒凉）
* 作用:软坚润下
* 疗效:散结
* 行径:咸走肉，多食则血与咸相遇，凝儿中竭，口舌干而渴

## 五，十大平衡保证饮食健康

### 酸碱平衡
* 肉类食品多酸性，多食会使人血液呈偏酸性，轻则引起倦怠无力，重则导致记忆力减退肉类食品多酸性，多食会使人血液呈偏酸性，轻则引起倦怠无力，重则导致记忆力减退
### 冷热平衡
* 孙思邈在《千金翼方》指出:热食伤骨，冷食伤肺，热无灼唇，冷无冰齿
### 精与杂平衡
* 食物来源多样化，加工方式多样化，科学合理搭配
### 四性平衡
* 吃寒性食物时需搭配热性食物，体质偏寒时，忌吃寒凉性食物；体质偏热时，忌吃热性食物。气候炎热时，宜吃寒凉食物；气候较冷时，宜吃温热食物
### 五味平衡
* 食物五味要调和，能使筋骨正直，筋脉柔和，气血流通，毛孔固密，这样才能保证人体健康，体格健壮
### 就餐快慢平衡
* 《医说》中指出:食不欲急，急则损脾，法当熟嚼令细。
进食细嚼慢咽会使唾液大量分泌，有助于消化，溶菌酶和一些分泌性抗体可帮助杀菌解毒；食物细碎，使胃、胰、肝等消化腺的刺激和缓。早餐不少于15分钟，中晚餐不少于20分钟
### 就餐时间与饥饱平衡
* 古人饮食之道是“先饥而食，先渴而饮，饥不可太饱，报只到八分
每日饮食以时:早中晚比例3:4:3，晚餐切忌吃得过饱”
### 就餐前后动静平衡
* 《千金翼方》中说:食勿大言，饥不得语。即要求食前和食中应敬而专致，不可分心，以免影响消化。《寿世保元》中指出:食后便卧令人患肺气、头风、中痞之疾，盖营卫不通，气血凝滞故而。即说明饭后应适当运动，如缓行散步，有利于健康
### 就餐前后情绪平衡
* 人在情绪波动时易导致气血紊乱，影响消化功能的正常发挥。
《勿药元诠》指出:怒时勿食，食时无怒。进食和进食后保持平静愉快的情绪，是保持健康饮食的前提
### 能量入与出平衡
* 导致肥胖的根本原因，在于能量摄入与消耗不平衡，所以一定要“量腹而受”。进食与体力活动平衡对应，摄入多少能量，则应消耗多少能量。最安全的体力活动是步行

## 六，如何群体康养
* 划分不同体质建立共同的饮食生活
* 平性食物作为共性制作食单
* 根据药方的君臣佐使搭配五性食物的用量
* 起居坐卧要科学规律，互相照顾好，分组照顾，组长负责制
* 一日三餐或两餐要根据人体情况，循序渐进，不能一刀切或当机立断执行某种方案
* 少盐少油无调料，而不建议无盐无油。关键是“少”字的把握上。
* 丰富多彩的业余生活对老人来说很关键，多年前人来说更希望能推动他们的事业，建议给他们一些技能辅导培训。各行业之间是有壁垒的，要帮助他们建立文化体系以外的知识体系和技能才能。

<script setup>
import PreviewImg from '@vcomp/PreviewImg.vue';
</script>

<style lang="sass" scoped>
.image-wrapper
  display: flex
  overflow-x: scroll
  width: calc(85vh * 3/4)
  max-width: calc(100vw - 3rem)
  max-height: calc((100vw - 3rem) * 4/3)
  @media screen and (max-width: 700px)
    &::-webkit-scrollbar
      display: none
      width: 0
</style>
